ОСВО 1-03 02 01-2013

ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-03 02 01 ФИЗИЧЕСКАЯ КУЛЬТУРА
КВАЛИФИКАЦИЯ ПРЕПОДАВАТЕЛЬ

ВЫШЭЙШАЯ АДУКАЦЫЯ
ПЕРШАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦЫЯЛЬНАСЦЬ 1-03 02 01 ФIЗIЧНАЯ КУЛЬТУРА
КВАЛIФIКАЦЫЯ ВЫКЛАДЧЫК

HIGHER EDUCATION
FIRST STAGE
SPECIALITY 1-03 02 01 PHYSICAL TRAINING
QUALIFICATION TEACHER

Министерство образования Республики Беларусь
Минск

УДК 796.035(083.74)

Ключевые слова высшее образование, первая ступень, физическая культура, спорт, физическое воспитание, лечебная физическая культура, преподаватель физической культуры, компетенции, образовательная программа, типовой учебный план по специальности, учебная программа учреждения высшего образования по учебной дисциплине, требования, знания, умения, навыки, способности, обеспечение качества, самостоятельная работа, зачетная единица, специализации, физическая нагрузка, физическое состояние, двигательный опыт, итоговая аттестация.

Предисловие

РАЗРАБОТАН учреждением образования Брестский государственный университет имени А.С.Пушкина
УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ постановлением Министерства образования Республики Беларусь от 30 августа 2013 г. N 88

Настоящий образовательный стандарт не может быть тиражирован и распространен без разрешения Министерства образования Республики Беларусь
Издан на русском языке

СОДЕРЖАНИЕ
1 Область применения
2 Нормативные ссылки
3 Основные термины и определения
4 Общие положения
4.1 Общая характеристика специальности
4.2 Требования к уровню образования лиц, поступающих для получения высшего образования I ступени
4.3 Общие цели подготовки специалиста
4.4 Формы получения высшего образования I ступени
4.5 Сроки получения высшего образования I ступени
5 Характеристика профессиональной деятельности специалиста
5.1 Сфера профессиональной деятельности специалиста
5.2 Объекты профессиональной деятельности специалиста
5.3 Виды профессиональной деятельности специалиста
5.4 Задачи профессиональной деятельности специалиста
5.5 Возможности продолжения образования специалиста
6 Требования к компетентности специалиста
6.1 Состав компетенций специалиста
6.2 Требования к академическим компетенциям специалиста
6.3 Требования к социально-личностным компетенциям специалиста
6.4 Требования к профессиональным компетенциям специалиста
7 Требования к учебно-программной документации
7.1 Состав учебно-программной документации
7.2 Требования к разработке учебно-программной документации
7.3 Требования к составлению графика образовательного процесса
7.4 Требования к структуре типового учебного плана по специальности (направлению специальности)
7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по учебным дисциплинам
7.6 Требования к содержанию и организации практик
8 Требования к организации образовательного процесса
8.1 Требования к кадровому обеспечению образовательного процесса
8.2 Требования к материально-техническому обеспечению образовательного процесса
8.3 Требования к научно-методическому обеспечению образовательного процесса
8.4 Требования к организации самостоятельной работы студентов
8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы
8.6 Общие требования к формам и средствам диагностики компетенций
9 Требования к итоговой аттестации
9.1 Общие требования
9.2 Требования к государственному экзамену
Приложение Библиография

ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ. ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
Специальность 1-03 02 01 Физическая культура
Квалификация Преподаватель

ВЫШЭЙШАЯ АДУКАЦЫЯ. ПЕРШАЯ СТУПЕНЬ
Спецыяльнасць 1-03 02 01 Фiзiчная культура
Квалiфiкацыя Выкладчык

HIGHER EDUCATION. FIRST STAGE
Speciality 1-03 02 01 Physical training
Qualification Teacher

Дата введения 2013-09-01

1 Область применения

Стандарт применяется при разработке учебно-программной документации образовательной программы высшего образования I ступени, обеспечивающей получение квалификации специалиста с высшим образованием, и образовательной программы высшего образования I ступени, обеспечивающей получение квалификации специалиста с высшим образованием и интегрированной с образовательными программами среднего специального образования, по специальности 1-03 02 01 Физическая культура (далее, если не установлено иное, - образовательные программы по специальности 1-03 02 01 Физическая культура), учебно-методической документации, учебных изданий, информационно-аналитических материалов.
Стандарт обязателен для применения во всех учреждениях высшего образования Республики Беларусь, осуществляющих подготовку по образовательным программам по специальности 1-03 02 01 Физическая культура.

2 Нормативные ссылки

В настоящем образовательном стандарте использованы ссылки на следующие правовые акты
СТБ 22.0.1-96 Система стандартов в сфере образования. Основные положения (далее - СТБ 22.0.1-96)
СТБ ИСО 9000-2006 Система менеджмента качества. Основные положения и словарь (далее - СТБ ИСО 9000-2006)
ОКРБ 011-2009 Общегосударственный классификатор Республики Беларусь Специальности и квалификации (далее - ОКРБ 011-2009)
ОКРБ 005-2011 Общегосударственный классификатор Республики Беларусь Виды экономической деятельности (далее - ОКРБ 005-2011)
Кодекс Республики Беларусь об образовании (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., N 13, 21795) (далее - Кодекс Республики Беларусь об образовании).

3 Основные термины и определения

В настоящем образовательном стандарте применяются термины, определенные в Кодексе Республики Беларусь об образовании, а также следующие термины с соответствующими определениями
Зачетная единица - числовой способ выражения трудоемкости учебной работы студента, основанный на достижении результатов обучения.
Квалификация - знания, умения и навыки, необходимые для той или иной профессии на рынках труда, подтвержденные документом об образовании (СТБ 22.0.1-96).
Компетентность - выраженная способность применять свои знания и умения (СТБ ИСО 9000-2006).
Компетенция - знания, умения, опыт и личностные качества, необходимые для решения теоретических и практических задач.
Обеспечение качества - скоординированная деятельность по руководству и управлению организацией, направленная на создание уверенности, что требования к качеству будут выполнены (СТБ ИСО 9000-2006).
Специальность - вид профессиональной деятельности, требующий определенных знаний, навыков и компетенций, приобретаемых путем обучения и практического опыта (ОКРБ 011-2009).
Подготовка - процесс обучения и воспитания, направленный на овладение будущими специалистами компетенциями, позволяющими решать социальные, профессиональные и личностные проблемы.
Физическая культура - система духовных и материальных ценностей, способов их производства и использования в целях оздоровления людей, развития физических и связанных с ними способностей.
Физическое воспитание - педагогический процесс, направленный на формирование специальных знаний, умений и навыков, а также на развитие разносторонних физических способностей человека.
Спорт - часть физической культуры, характеризующаяся направленностью к высшим результатам физической деятельности, узкой специализацией в ней, состязательностью и зрелищностью.
Спортивная подготовка - многофакторный процесс, охватывающий тренировку спортсменов, подготовку к соревнованиям и участие в них, организацию тренировочного процесса и соревнований, научно-методическое и материально-техническое обеспечение тренировки и соревнований.
Спортивная тренировка - часть спортивной подготовки, специализированный процесс, основанный на использовании физических упражнений с целью развития и совершенствования качеств и способностей, обусловливающих готовность спортсменов к достижению наивысших показателей в избранном виде спорта.

4 Общие положения

4.1 Общая характеристика специальности

Специальность 1-03 02 01 Физическая культура в соответствии с ОКРБ 011-2009 относится к профилю образования А Педагогика, направлению образования 03 02 Образование в области физической культуры и обеспечивает получение квалификации Преподаватель.
Согласно ОКРБ 011-2009 по специальности предусмотрены специализации
- 1-03 02 01 01 Специальная подготовка;
- 1-03 02 01 02 Тренерская работа по виду спорта (с указанием вида спорта);
- 1-03 02 01 03 Физкультурно-оздоровительная и туристско-рекреационная деятельность;
- 1-03 02 01 04 Основы физической реабилитации;
- 1-03 02 01 05 Основы лечебной физической культуры;
- 1-03 02 01 06 Дошкольное физическое воспитание;
- 1-03 02 01 07 Менеджмент спорта и туризма.

4.2 Требования к уровню образования лиц, поступающих для получения высшего образования I ступени

4.2.1 На все формы получения высшего образования могут поступать лица, которые имеют общее среднее образование или профессионально-техническое образование с общим средним образованием либо среднее специальное образование, подтвержденное соответствующим документом об образовании.
4.2.2 Прием лиц для получения высшего образования I ступени осуществляется в соответствии с пунктом 9 статьи 57 Кодекса Республики Беларусь об образовании.

4.3 Общие цели подготовки специалиста

Общие цели подготовки специалиста
- формирование и развитие социально-профессиональной, практико-ориентированной компетентности, позволяющей сочетать академические, социально-личностные, профессиональные компетенции для решения задач в сфере профессиональной и социальной деятельности;
- формирование профессиональных компетенций для работы в области физической культуры, спорта и туризма.

4.4 Формы получения высшего образования I ступени

Обучение по специальности предусматривает следующие формы очная (дневная, вечерняя), заочная (в т.ч. дистанционная).

4.5 Сроки получения высшего образования I ступени

Срок получения высшего образования в дневной форме получения образования по специальности 1-03 02 01 Физическая культура составляет 4 года.
Срок получения высшего образования в вечерней форме составляет 5 лет.
Срок получения высшего образования в заочной форме составляет 5 лет.
Срок получения высшего образования в дистанционной форме составляет 5 лет.
Срок получения высшего образования по специальности 1-03 02 01 Физическая культура лицами, обучающимися по образовательной программе высшего образования I ступени, обеспечивающей получение квалификации специалиста с высшим образованием и интегрированной с образовательными программами среднего специального образования, может быть сокращен учреждением высшего образования при условии соблюдения требований настоящего образовательного стандарта.
Срок обучения по образовательной программе высшего образования I ступени, обеспечивающей получение квалификации специалиста с высшим образованием и интегрированной с образовательными программами среднего специального образования, в вечерней и заочной (в т.ч. дистанционной) формах может увеличиваться на 0,5 - 1 год относительно срока обучения по данной образовательной программе в дневной форме.

5 Характеристика профессиональной деятельности специалиста

5.1 Сфера профессиональной деятельности специалиста

Основными сферами профессиональной деятельности специалиста являются
- 93 Деятельность в области физической культуры, спорта и туризма, организации отдыха и развлечений;
- 85 Образование;
- 72 Научные исследования и разработки.

5.2 Объекты профессиональной деятельности специалиста

Объектами профессиональной деятельности специалиста являются
- физическое воспитание детей и учащейся молодежи;
- физическое воспитание юных и взрослых спортсменов;
- физкультурно-оздоровительная работа по месту жительства, учебы, профессиональной деятельности и отдыха;
- физическая реабилитация больных и инвалидов;
- организационно-управленческая работа в сфере физической культуры, спорта и туризма.

5.3 Виды профессиональной деятельности специалиста

Специалист должен быть компетентен в следующих видах деятельности
- образовательной;
- научно-методической;
- педагогической;
- спортивно-тренировочной;
- организационно-управленческой;
- проектно-аналитической;
- научно-исследовательской;
- физкультурно-оздоровительной;
- коррекционной.

5.4 Задачи профессиональной деятельности специалиста

Специалист должен быть подготовлен к решению следующих профессиональных задач
- организация и управление спортивным резервом;
- управление учебно-воспитательным процессом;
- определение и использование оптимальных форм, методов, средств обучения и воспитания;
- организация учебных занятий (различных форм занятий физическими упражнениями, уроков, семинаров и др.);
- организация индивидуальной и самостоятельной работы воспитанников;
- планирование своей деятельности и деятельности воспитанников по применению средств физической культуры и спорта в целях физического совершенствования, оздоровления, рекреации, физической реабилитации и социальной адаптации личности;
- подготовка спортивных резервов;
- проведение научно-исследовательской работы в области физической культуры и спорта;
- управление учебно-познавательной, научно-исследовательской и другими видами деятельности воспитанников;
- регулирование отношений и взаимодействий в педагогическом процессе;
- развитие навыков работы с учебной, справочной, научной литературой и др. источниками информации;
- проведение психолого-педагогических исследований;
- формирование представления у воспитанников об основах здорового образа жизни;
- формирование основ нравственного и патриотического воспитания;
- обучение и повышение квалификации педагогических работников по вопросам организации и содержания физического воспитания воспитанников.

5.5 Возможности продолжения образования специалиста

Специалист может продолжить образование на II ступени высшего образования (магистратура) в соответствии с рекомендациями ОКРБ 011-2009.

6 Требования к компетентности специалиста

6.1 Состав компетенций специалиста

Освоение образовательных программ по специальности 1-03 02 01 Физическая культура должно обеспечить формирование следующих групп компетенций
академических компетенций, включающих знания и умения по изученным учебным дисциплинам, умение учиться;
социально-личностных компетенций, включающих культурно-ценностные ориентации, знание идеологических, нравственных ценностей общества и государства и умение следовать им;
профессиональных компетенций, включающих способность решать задачи, разрабатывать планы и обеспечивать их выполнение в избранной сфере профессиональной деятельности.

6.2 Требования к академическим компетенциям специалиста

Специалист должен
- АК-1. Уметь применять базовые научно-теоретические знания для решения теоретических и практических задач.
- АК-2. Владеть системным и сравнительным анализом.
- АК-3. Владеть исследовательскими навыками.
- АК-4. Уметь работать самостоятельно.
- АК-5. Быть способным порождать новые идеи (обладать креативностью).
- АК-6. Владеть междисциплинарным подходом при решении проблем.
- АК-7. Иметь навыки, связанные с использованием технических устройств, управлением информацией и работой с компьютером.
- АК-8. Обладать навыками устной и письменной коммуникации.
- АК-9. Уметь учиться, повышать свою квалификацию в течение всей жизни.

6.3 Требования к социально-личностным компетенциям специалиста

Специалист должен
- СЛК-1. Обладать качествами гражданственности.
- СЛК-2. Быть способным к социальному взаимодействию.
- СЛК-3. Обладать способностью к межличностным коммуникациям.
- СЛК-4. Владеть навыками здоровьесбережения.
- СЛК-5. Быть способным к критике и самокритике.
- СЛК-6. Уметь работать в команде.
- СЛК-7. Владеть современными психологическими технологиями для проведения успешных деловых встреч и переговоров, участия в деловых играх и т.п.
- СЛК-8. Формировать и аргументировать собственные суждения и профессиональную позицию.
- СЛК-9. Уметь использовать в практической деятельности основы законодательства и правовых норм.
- СЛК-10. Уважительно и бережно относиться к историческому наследию и культурным традициям, толерантно воспринимать социальные и культурные различия.
- СЛК-11. Проявлять инициативу, в том числе в нестандартных ситуациях.

6.4 Требования к профессиональным компетенциям специалиста

Специалист должен
Образовательная деятельность
- ПК-1. Формировать физическую культуру личности.
- ПК-2. Формировать гуманистическое мировоззрение, нравственное сознание и нравственное поведение.
- ПК-3. Воспитывать ответственность за результаты учебной деятельности.
- ПК-4. Формировать в процессе физического воспитания у занимающихся систему научных знаний, двигательных умений, навыков и готовность к их использованию в различных сферах человеческой деятельности.
Научно-методическая деятельность
- ПК-5. Осваивать и использовать современные научно обоснованные методики физического воспитания.
- ПК-6. Работать с научно-методической литературой.
- ПК-7. Планировать, организовывать, контролировать и корректировать процесс физического воспитания.
- ПК-8. Проводить и контролировать разные формы занятий физическими упражнениями.
- ПК-9. Выбирать и использовать средства и методы физической культуры.
Педагогическая деятельность
- ПК-10. Планировать уроки и другие формы занятий с учетом медико-биологических, санитарно-гигиенических, психолого-педагогических основ физкультурной деятельности, а также возрастных, половых особенностей, психофизических возможностей и физической подготовленности.
- ПК-11. Организовывать и проводить разнообразные формы занятий физическими упражнениями.
- ПК-12. Использовать приемы формирования мотивации к занятиям физическими упражнениями.
- ПК-13. Разрабатывать проекты и оснащать места проведения занятий специальным оборудованием и инвентарем, использовать различные средства обучения и развития.
Спортивно-тренировочная деятельность
- ПК-14. Осваивать и использовать современные методики спортивной подготовки.
- ПК-15. Дифференцировать и индивидуализировать спортивную подготовку.
- ПК-16. Осуществлять физическую, техническую, тактическую, психологическую спортивную подготовку.
- ПК-17. Организовывать и проводить спортивный отбор.
- ПК-18. Контролировать и анализировать соревновательную деятельность.
- ПК-19. Судить соревнования и готовить судей по виду спорта.
- ПК-20. Обеспечивать безопасность спортивной подготовки, осуществлять профилактику травматизма, оказывать первую доврачебную помощь.
- ПК-21. Выбирать и использовать эффективные средства восстановления после физических нагрузок и травм.
Организационно-управленческая деятельность
- ПК-22. Осуществлять планирование, организацию и контроль образовательного процесса, спортивной и физкультурно-оздоровительной деятельности.
- ПК-23. Работать с нормативными правовыми актами и другими документами.
- ПК-24. Анализировать и оценивать собранные данные.
- ПК-25. Взаимодействовать со специалистами смежных профилей.
- ПК-26. Вести переговоры с другими заинтересованными участниками.
- ПК-27. Пользоваться глобальными информационными ресурсами, владеть современными средствами телекоммуникаций.
Проектно-аналитическая деятельность
- ПК-28. Анализировать и проектировать образовательный процесс, организационно-управленческую, спортивную, учебную и физкультурно-оздоровительную деятельность.
- ПК-29. Анализировать перспективы и направления развития спорта и физического воспитания.
- ПК-30. Системно представлять предметную область профессиональной деятельности и перспективы ее развития.
Научно-исследовательская деятельность
- ПК-31 Квалифицированно проводить научные исследования в области физической культуры и спорта.
- ПК-32. Использовать в процессе научных исследований в области физической культуры и спорта знания смежных дисциплин.
- ПК-33. Готовить научные статьи, рефераты, информационные сообщение и др.
- ПК-34. Разрабатывать методики коррекции и восстановления с учетом результатов научно-исследовательских работ.
Физкультурно-оздоровительная деятельность
- ПК-35. Нормировать и контролировать физическую нагрузку.
- ПК-36. Организовывать и проводить соревнования, спортивно-массовые и физкультурно-оздоровительные мероприятия.
- ПК-37. Организовывать активный отдых средствами физической культуры и спорта.
- ПК-38. Обеспечивать безопасное проведение занятий физическими упражнениями.
- ПК-39. Осуществлять пропаганду физической культуры, спорта и туризма, здорового образа жизни.
Коррекционная деятельность
- ПК-40. Разрабатывать авторские лечебно-профилактические программы занятий, уроков физической культуры (физкультурных занятий) с учетом контингента занимающихся, условий образовательной среды.
- ПК-41. Проводить подбор средств и методов физической культуры для восстановления здоровья и работоспособности у лиц с различными заболеваниями и разным уровнем функционального состояния, физической подготовленности.
- ПК-42. Определять оптимальную дозировку физической нагрузки у лиц с отклонениями в состоянии здоровья.
- ПК-43. Проводить врачебно-педагогические наблюдения для учета эффективности восстановительного лечения средствами физической культуры.

7 Требования к учебно-программной документации

7.1 Состав учебно-программной документации

Образовательные программы по специальности 1-03 02 01 Физическая культура включают следующую учебно-программную документацию
- типовой учебный план по специальности;
- учебный план учреждения высшего образования по специальности (специализации);
- типовые учебные программы по учебным дисциплинам;
- учебные программы учреждения высшего образования по учебным дисциплинам;
- программы практик.

7.2 Требования к разработке учебно-программной документации

7.2.1 Максимальный объем учебной нагрузки студента не должен превышать 54 академических часа в неделю, включая все виды аудиторной и внеаудиторной работы.
7.2.2 Объем обязательных аудиторных занятий, определяемый учреждением высшего образования с учетом специальности, специфики организации образовательного процесса, оснащения учебно-лабораторной базы, информационного, научно-методического обеспечения, устанавливается в пределах 24 - 32 часов в неделю.
7.2.3 В часы, отводимые на самостоятельную работу по учебной дисциплине, включается время, предусмотренное на подготовку к экзамену (экзаменам) по учебной дисциплине.

7.3 Требования к составлению графика образовательного процесса

7.3.1 Примерное количество недель по видам деятельности для дневной формы получения высшего образования определяется в соответствии с таблицей 1.
 

Таблица 1

Виды деятельности, устанавливаемые в учебном плане	Количество недель	Количество часов
Теоретическое обучение	119	6426
Экзаменационные сессии	21,5	1161
Практика	22	1188
Итоговая аттестация	3,5	189
Каникулы	33	
Итого	199	8964

7.3.2 При разработке учебного плана учреждения высшего образования по специальности (специализации) учреждение высшего образования имеет право вносить изменения в график образовательного процесса при условии соблюдения требований к содержанию образовательной программы, указанных в настоящем образовательном стандарте.
7.3.3 При заочной форме получения высшего образования студенту должна быть обеспечена возможность учебных занятий с лицами из числа профессорско-преподавательского состава в объеме не менее 200 часов в год.

7.4 Требования к структуре типового учебного плана по специальности

7.4.1 Типовой учебный план по специальности разрабатывается в соответствии со структурой, приведенной в таблице 2 образовательного стандарта.

Таблица 2

N
пп	Наименование циклов дисциплин, учебных дисциплин и видов деятельности студента (курсанта, слушателя)	Объем работы (в часах)	Зачетные единицы	Коды формируемых компетенций
		всего	из них		
			аудиторные занятия	самостоятельная работа		
1	Цикл социально-гуманитарных дисциплин	488	238	250	13	
	Государственный компонент	344	170	174	9	
1.1	Философия	84	42	42	2	АК-1 - 4, 6, 8 - 9;
СЛК-1 - 3, 5 - 7, 9 - 11
1.2	Интегрированный модуль Экономика	116	60	56	3	
1.3	Интегрированный модуль Политология	72	34	38	2	
1.4	Интегрированный модуль История	72	34	38	2	
	Компонент учреждения высшего образования	144	68	76	4	компетенции определяются учреждением высшего образования
2	Цикл общенаучных и общепрофессиональных дисциплин	1644	938	706	42	АК-1, 2, 4 - 9;
СЛК-1 - 3, 6, 7, 9 - 11;
ПК-2, 7 - 8, 10, 12, 14 - 16, 22, 30, 32 - 43
	Государственный компонент	976	604	372	26	
2.1	Безопасность жизнедеятельности человека	102	68	34	3	АК-1, 2, 4 - 9;
СЛК-1 - 3, 6, 7, 9 - 11;
ПК-2, 7 - 8, 10, 12, 14 - 16, 22, 30, 32, 35
2.2	Иностранный язык	258	150	108	7	АК-4, 5, 8 - 9;
СЛК-1 - 3, 6 - 11;
ПК-3, 5, 30 - 33
2.3	Белорусский язык (профессиональная лексика)	54	34	20	2	АК-4, 5, 8 - 9;
СЛК-1 - 3, 6 - 11;
ПК-3, 5, 30 - 32
2.4	Теория и методика физической культуры	282	180	102	7	АК-1 - 9;
СЛК-1 - 11;
ПК-1 - 11, 14, 16 - 19, 30 - 35, 38 - 43
2.5	Теория спорта	124	76	48	3	АК-1 - 9;
СЛК-1 - 11;
ПК-1 - 11, 14, 17 - 30, 31, 33, 41 - 43
2.6	Педагогика	156	96	60	4	АК-1 - 9;
СЛК-1 - 11;
ПК-2 - 4, 6 - 9, 11 - 13, 16 - 18, 22, 30 - 37, 38 - 40
	Компонент учреждения высшего образования	668	334	334	16	компетенции определяются учреждением высшего образования
3	Цикл специальных дисциплин	3478	1954	1524	94,5	
	Государственный компонент	2424	1358	1066	64,5	
3.1	Анатомия	222	108	114	6	АК-1 - 9;
СЛК-1, 3, 4 - 6, 8, 11;
ПК-3 - 4, 7, 11, 12, 14, 34, 43
3.2	Физиология	228	130	98	6	АК-1 - 9;
СЛК-1, 3, 4 - 6, 8, 11;
ПК-3 - 4, 7, 8, 10, 13, 16, 34-39, 43
3.3	Лечебная физическая культура и массаж	226	130	96	6	АК-1 - 9;
СЛК-1, 3, 4 - 6, 8;
ПК-3 - 4, 7, 13, 15, 16, 17, 30, 32, 35, 38, 41
3.4	Спортивная медицина	138	76	62	4	АК-1 - 9;
СЛК-1, 3, 4 - 6, 8;
ПК-3 - 4, 7, 13, 15, 16
3.5	Гигиена	88	52	36	2	АК-1 - 9;
СЛК-1 - 6, 8;
ПК-2 - 4, 7, 8, 15, 16, 28 - 29, 32, 35, 38, 41
3.6	Физиология спорта	90	54	36	2	АК-1 - 9;
СЛК-1 - 6, 8;
ПК-3 - 4, 7, 8, 13 - 15, 16, 20, 25, 32, 35, 38, 39, 41
3.7	Гимнастика и методика преподавания	464	238	226	12,5	АК-1 - 9;
СЛК-1 - 6, 8 - 9, 11;
ПК-1 - 5, 6 - 19, 20 - 29, 30 - 35, 41 - 43
3.8	Спортивные и подвижные игры и методика преподавания	534	320	214	14	АК-1 - 9;
СЛК-1 - 6, 8 - 9, 11;
ПК-1 - 5, 6 - 19, 20 - 29, 30 - 35, 41 - 43
3.9	Легкая атлетика и методика преподавания	434	250	184	12	АК-1 - 9;
СЛК-1 - 6, 8 - 9, 11;
ПК-1 - 5, 6 - 19, 20 - 29, 30 - 35, 41 - 43
	Компонент учреждения высшего образования	1054	596	458	30	компетенции определяются учреждением высшего образования
4	Цикл дисциплин специализации	776	418	358	20	компетенции определяются учреждением высшего образования
4.1	Курсовая работа по учебной дисциплине специализации	40		40	1	АК-1 - 9;
СЛК-1 - 3, 6, 7, 9 - 11; 
ПК-1 - 43
5	Факультативные дисциплины					
6	Экзаменационные сессии	1161	-	1161	31	
7	Всего	7587	3548	4039	201,5	
8	Практика	1188	-	1188	33	АК-1 - 9;
СЛК-1 - 11;
ПК-1 - 15, 16 - 29, 30 - 43
8.1	Летний учебный сбор (4 нед.)	216	-	216	6	АК-1 - 9;
СЛК-1 - 11;
ПК-1 - 15, 16 - 29, 30 - 43
8.2	Зимний учебный сбор (2 нед.)	108	-	108	3	АК-1 - 9;
СЛК-1 - 11;
ПК-1 - 15, 16 - 29, 30 - 43
8.3	Турпоход (1 нед.)	54	-	54	1,5	АК-1 - 9;
СЛК-1 - 11;
ПК-1 - 15, 16 - 29, 30 - 43
8.4	Педагогическая в учебных заведениях (8 нед.)	432	-	432	12	АК-1 - 9;
СЛК-1 - 11;
ПК-1 - 15, 16 - 29, 30 - 43
8.5	Педагогическая в оздоровительных лагерях (3 нед.)	162	-	162	4,5	АК-1 - 9;
СЛК-1 - 11;
ПК-1 - 15, 16 - 29, 30 - 43
8.6	Преддипломная по специализации (4 нед.)	216	-	216	6	АК-1 - 9;
СЛК-1 - 11;
ПК-1 - 15, 16 - 29, 30 - 43
9	Итоговая аттестация (3,5 нед.)	189	-	189	5,5	АК-1 - 9;
СЛК-1 - 5, 8 - 9, 11;
ПК-1 - 2, 4 - 5
10	Дополнительные виды обучения					
10.1	Повышение спортивного мастерства	654	654			АК-1 - 9;
СЛК-1 - 5, 8 - 9, 11;
ПК-1 - 2, 4 - 5; 
АК-1 - 9;
СЛК-1 - 9, 11;
ПК-1 - 5, 6, 8 - 14, 15 - 17, 20 - 30, 33 - 36, 39 - 42
 

7.4.2 На основании типового учебного плана по специальности разрабатывается учебный план учреждения высшего образования по специальности (специализации), в котором учреждение высшего образования имеет право изменять количество часов, отводимых на освоение учебных дисциплин, в пределах 15%, а объемы циклов дисциплин - в пределах 10% без превышения максимального недельного объема нагрузки студента и при сохранении требований к содержанию образовательной программы, указанных в настоящем образовательном стандарте.
7.4.3 При разработке учебного плана учреждения высшего образования по специальности (направлению специальности, специализации) рекомендуется предусматривать учебные дисциплины по выбору студента, количество учебных часов на которые составляет до 50% от количества учебных часов, отводимых на компонент учреждения высшего образования.
7.4.4 Перечень компетенций, формируемых при изучении учебных дисциплин компонента учреждения высшего образования, дополняется учреждением высшего образования в учебных программах.
7.4.5 Одна зачетная единица соответствует 36 - 40 академическим часам.
Сумма зачетных единиц при получении высшего образования в дневной форме должна быть равной 60 за 1 год обучения. Сумма зачетных единиц за весь период обучения при получении высшего образования в вечерней и заочной (в т.ч. дистанционной) формах должна быть равной сумме зачетных единиц за весь период обучения при получении высшего образования в дневной форме.
7.4.6 Учреждения высшего образования имеют право переводить до 40% предусмотренных типовым учебным планом по специальности аудиторных занятий в управляемую самостоятельную работу студента.

7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по учебным дисциплинам

7.5.1 Проектируемые результаты освоения учебной программы по учебной дисциплине государственного компонента каждого цикла представляются в виде обязательного минимума содержания и требований к знаниям, умениям и владениям.
7.5.2 Цикл социально-гуманитарных дисциплин устанавливается в соответствии с образовательным стандартом Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин, включающим обязательный минимум содержания и требования к компетенциям, и с учетом Концепции оптимизации содержания, структуры и объема социально-гуманитарных дисциплин в учреждениях высшего образования.

7.5.3 Цикл общенаучных и общепрофессиональных дисциплин

Безопасность жизнедеятельности человека
Организация защиты населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Первая помощь в чрезвычайных ситуациях. Обеспечение радиационной безопасности. Глобальные экологические проблемы. Обеспечение охраны окружающей среды и рациональное использование природных ресурсов. Обеспечение энергетической безопасности и энергетической независимости Республики Беларусь. Энергосберегающие технологии в быту. Обеспечение охраны труда. Санитарно-гигиенические требования к производственной среде. Производственная безопасность.
В результате изучения интегрированной учебной дисциплины студент должен
знать
- законодательство в области пожарной и радиационной безопасности, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций;
- основные принципы, средства и способы защиты от чрезвычайных ситуаций;
- основы рационального природопользования, меры по предупреждению экологического неблагополучия геосфер Земли;
- приоритетные направления государственной политики в области энергосбережения;
- законодательство в области охраны труда;
уметь
- осуществлять организационные и технические мероприятия по обеспечению безопасности жизнедеятельности;
- анализировать ситуацию, распознавать источник опасности и предпринимать действия по спасению собственной жизни, жизни производственного персонала, уменьшению ущерба здоровью людей;
- использовать средства индивидуальной и коллективной защиты;
владеть
- навыками защиты от чрезвычайных ситуаций и опасных производственных факторов;
- навыками оказания первой помощи в чрезвычайных ситуациях, при несчастных случаях на производстве и в быту.

Иностранный язык
Предметно-тематическое содержание. Сферы общения социально-бытовое, социокультурное, социально-политическое, учебно-профессиональное общение. Изучение иностранного языка в его фонетическом, лексическом и грамматическом аспектах. Фонетика (систематизация) совершенствование слухо-произносительных и ритмико-интонационных навыков; просодическое оформление фраз различного коммуникативного типа повествования, вопроса, просьбы, приказа, восклицания; фразовое и логическое ударение в сложном предложении. Грамматика (систематизация) морфология, синтаксис (простые и сложные предложения). Лексика и фразеология, соответствующая предметно-тематическому содержанию избранной специальности; сочетаемость слов, свободные и устойчивые словосочетания; наиболее распространенные формулы-клише.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен
знать
- особенности системы изучения иностранного языка в его фонетическом, лексическом и грамматическом аспектах (в сопоставлении с родным языком);
- социокультурные нормы бытового и делового общения, а также правила речевого этикета, позволяющие специалисту эффективно использовать иностранный язык как средство общения в современном поликультурном мире;
- историю и культуру, физическую культуру как составляющую общей культуры, страны изучаемого языка;
уметь
- читать и переводить учебно-методическую литературу по избранной специальности;
- вести общение социокультурного и профессионального характера;
- составлять письменные документы, заявки на участие в соревнованиях, конференциях и т.д.;
- понимать аутентичную иноязычную речь на слух в объеме тематики по избранной специальности;
владеть
- видами чтения (изучающее, ознакомительное, просмотровое, поисковое);
- навыками продуцирования развернутого подготовленного, неподготовленного высказывания по проблемам социокультурного и профессионального общения;
- навыками резюмирования полученной информации.

Белорусский язык (профессиональная лексика)
Белорусский язык и его место в системе общечеловеческих и национальных ценностей. Язык и социум. Функции языка в обществе. Происхождение белорусского языка и основные этапы его развития. Функциональные стили речи. Фонетические и орфоэпические особенности белорусского литературного языка. Принципы и нормы белорусской орфографии. Лексическая система белорусского литературного языка. Лексика белорусского языка с точки зрения происхождения и применения. Понятие термина. Термины теории и методики физической культуры. Функционирование белорусского языка в условиях билингвизма. Морфологические нормы белорусского литературного языка. Существительное. Прилагательное. Местоимение. Числительное. Глагол. Наречие. Синтаксические особенности белорусского литературного языка. Культура профессиональной речи.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен
знать
- роль языка и речи в процессе социального общения;
- функции белорусского языка как основополагающего компонента национальной культуры;
- место и роль белорусского языка в сообществе славянских и европейских народов и языков;
- систему лексических, грамматических и стилистических средств белорусского языка;
- полный набор профессиональной лексики;
- терминологические словари и справочники по соответствующим сферам научно-профессиональной деятельности;
уметь
- грамотно пользоваться устной и письменной речью;
- адекватно воспринимать профессиональные тексты и научную отраслевую информацию;
- переводить, аннотировать и реферировать профессионально ориентированные тексты;
- составлять и вести на белорусском языке деловую документацию, готовить на белорусском языке научные и публичные выступления и т.д.;
- выполнять тесты и практические задания, способствующие закреплению учебного материала;
владеть
- устной и письменной речью, применяемой в профессиональной деятельности и в повседневной жизни;
- основными приемами и методами перевода научных текстов по избранной специальности с русского языка на белорусский и наоборот.

Теория и методика физической культуры
Формы и функции физической культуры. Система физического воспитания в Республике Беларусь. Формирование личности в процессе физического воспитания. Средства, методы и принципы физического воспитания. Основы теории и методики обучения двигательным действиям. Основы теории и методики направленного развития двигательных способностей. Физическое воспитание в раннем, дошкольном и школьном возрасте. Физическое воспитание учащейся и студенческой молодежи. Физическое воспитание в период трудовой деятельности. Физическое воспитание в пожилом и старшем возрасте. Планирование и контроль в физическом воспитании. Профессионально-прикладная физическая подготовка.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен
знать
- методологические основы теории физической культуры;
- основные закономерности процесса физического воспитания;
- общие основы теории и методики обучения двигательным действиям;
- общие основы теории и методики направленного развития двигательных способностей человека;
- особенности физического воспитания различных контингентов населения;
уметь
- планировать процесс физического воспитания в учреждениях образования;
- проводить уроки физической культуры с занимающимися различного возраста;
- организовывать спортивно-массовые мероприятия;
- осуществлять контроль за эффективностью физического воспитания.
владеть
- понятийным аппаратом теории физической культуры;
- методами исследования в сфере физической культуры;
- средствами и методами физического воспитания;
- методикой нормирования физической нагрузки;
- методикой обучения двигательным действиям;
- методиками направленного развития двигательных способностей;
- методами контроля в физическом воспитании.

Теория спорта
Специфика спортивной деятельности. Социальные функции спорта. Основы теории спортивных соревнований, теории спортивной подготовки и теории спортивного отбора. Закономерности, принципы, средства и методы спортивной подготовки. Подготовленность, тренированность спортсмена. Структура спортивной подготовки. Содержание физической, технической, тактической, психологической и интегральной подготовки спортсмена.
Управление и контроль в спорте.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен
знать
- основные понятия, характеризующие предметную область теории спорта;
- социальные функции и тенденции развития спорта;
- методы исследования в теории спорта;
- основы теории спортивных соревнований, теории спортивной подготовки и теории спортивного отбора;
- закономерности и принципы спортивной подготовки;
- средства и методы спортивной подготовки;
- содержание физической, технической, тактической и психологической подготовки спортсмена;
- современные технологии направленного развития двигательных способностей и обучения двигательным действиям в спорте;
- закономерности рационального построения спортивной подготовки;
- контроль в спорте;
уметь
- системно представлять предметную область профессиональной деятельности и перспективы ее развития;
- организовывать научные исследования в сфере спорта;
- принимать самостоятельные решения при выборе наиболее эффективных средств и методов спортивной подготовки;
- нормировать физическую нагрузку в зависимости от ее направленности;
- применять методы спортивного отбора;
- определять эффективность спортивной подготовки;
- работать с научно-методической литературой, нормативными правовыми актами и другими документами;
владеть
- понятийным аппаратом теории спорта;
- методами научных исследований в сфере спорта;
- методикой нормирования физической нагрузки;
- методикой формирования двигательных умений и навыков в спортивной подготовке;
- методиками направленного развития двигательных способностей в спорте;
- методами контроля и отбора в спортивной подготовке.

Педагогика
Образование как социокультурный феномен. Общая характеристика педагогической деятельности и педагогической профессии. Основы профессионального самовоспитания и самообразования студентов. Педагогика в системе наук о человеке. Методология и методы педагогических исследований. Общие закономерности и особенности развития личности. Обучение и воспитание личности в целостном педагогическом процессе. Современные образовательные технологии. Основы педагогического менеджмента. Сущность, содержание и технологии воспитания в современной школе. Цель, задачи, содержание и технологические аспекты деятельности классного руководителя. Основы профессионального педагогического мастерства специалистов в сфере физической культуры, спорта и туризма. Основные направления развития современной педагогики.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен
знать
- основные тенденции развития современного образования;
- основные характеристики педагогической деятельности и педагогической профессии;
- методологические основы педагогической науки;
- сущность, закономерности, принципы, методы, средства и формы реализации целостного педагогического процесса; формирования базовой культуры личности учащихся; цель, задачи, содержание и технологии деятельности классного руководителя; способы реализации воспитательного потенциала занятий физической культурой и спортом;
- основы современных образовательных технологий;
- основы профессионального педагогического мастерства специалистов в сфере физической культуры, спорта и туризма;
уметь
- применять полученные знания в профессиональной деятельности, практике самовоспитания и самообразования;
владеть
- психодиагностическими методиками, технологиями изучения личности и коллектива;
- технологиями диагностики уровня воспитанности, образованности, развитости личности и коллектива;
- технологией формирования воспитательной среды;
- технологией педагогического воздействия на личность воспитанника в соответствии с возрастом, индивидуальными особенностями, педагогической ситуацией;
- технологией сплочения учащихся;
- педагогической технологией разрешения конфликтной ситуации;
- приемами разработки программы личностно-профессионального самосовершенствования.

7.5.4 Цикл специальных дисциплин

Анатомия
Введение в анатомию. Строение клетки. Ткани внутренней среды. Учение о костях и их соединениях. Учение о мышцах. Анатомический анализ положений и движений тела человека. Учение о внутренних органах. Сердечнососудистая система. Нервная система. Органы чувств. Железы внутренней секреции.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен
знать
- строение и функции органов и систем тела человека в норме;
- основные принципы динамической анатомии и анатомического анализа;
- влияние физической культуры и спорта на организм человека в целом, на его органы и системы;
- современные теоретические и практические достижения морфологических и смежных наук;
уметь
- применять научные знания учебной дисциплины Анатомия в профессиональной деятельности человека;
- формировать на основе полученных анатомических знаний общее биологическое, общеобразовательное и мировоззренческое представление об организме человека в целом в процессе последующего изучения дисциплин медико-биологического цикла;
- анализировать положения и движения тела человека с учетом работы его органов и систем;
- использовать анатомические знания и умения при организации тренировочных и учебных занятий с целью всестороннего и гармоничного развития физических качеств обучающихся;
- использовать полученные анатомические данные для формирования здорового образа жизни и укрепления здоровья;
- создать посредством использования систематических занятий физическими упражнениями анатомическую основу по предупреждению предпатологических и патологических изменений;
владеть
- международной анатомической терминологией в русской версии;
- навыками проведения морфологических исследований тела человека, анатомического анализа положений и движений тела;
- навыками научно обоснованного отбора по видам спорта и прогнозирования спортивных результатов на основе морфофункциональных особенностей организма человека;
- методами контроля за правильным физическим развитием занимающихся физическими упражнениями; адекватного составления индивидуальных программ и грамотного ведения тренировочного процесса на основе знаний строения человеческого тела.

Физиология
Общая физиология. Методы исследования. Основные свойства живых систем. Нервная и гуморальная регуляция функций организма. Гомеостазис. Физиология центральной нервной системы. Рефлекторные реакции. Вегетативная нервная система. Общие закономерности деятельности сенсорных систем. Высшая нервная деятельность. Нервно-мышечная система. Кровь как внутренняя среда организма. Физиология кровообращения, дыхания. Физиология эндокринной системы. Физиология обмена веществ, пищеварения, выделения, терморегуляции. Возрастная физиология. Общие закономерности роста и развития организма. Возрастная периодизация.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен
знать
- физиологические механизмы жизнедеятельности организма человека в состоянии покоя и под влиянием различных факторов, включая спортивную мышечную деятельность;
- общие закономерности протекания физиологических процессов в организме человека в зависимости от возраста и пола в ходе онтогенетического приспособления к изменяющимся условиям внешней и внутренней среды;
- методы исследования функционального состояния физиологических систем организма человека;
уметь
- определять и оценивать функциональные показатели, характеризующие жизнедеятельность основных систем организма человека;
- использовать физиологические методы в профессиональной деятельности преподавателя физической культуры, тренера;
владеть
- функциональными методами исследования сердечнососудистой, дыхательной, центральной нервной, нервно-мышечной, сенсорных и других систем организма.

Лечебная физическая культура и массаж
Теоретические основы ЛФК как метода неспецифической, патогенетической и функциональной терапии. Механизмы лечебного действия физических упражнений на организм. Организационно-методические основы ЛФК. Показания и противопоказания к применению физических упражнений. Средства и формы ЛФК. Двигательные режимы и дозирование нагрузки в ЛФК. Методики ЛФК при основных заболеваниях и травмах.
Общие основы массажа. Классификация массажа. Механизмы влияния массажа на организм. Технические приемы массажа. Спортивный массаж. Методики массажа при заболеваниях и травмах в физкультурно-спортивной деятельности. В результате изучения учебной дисциплины студент должен
знать
- теоретические и организационно-методические основы ЛФК;
- характеристику основных заболеваний и травм;
- задачи и средства ЛФК при различных заболеваниях и травмах;
- общие и гигиенические основы массажа, механизмы влияния массажа на организм, технические приемы массажа;
- разновидности и особенности спортивного массажа, методики массажа при заболеваниях и травмах в физкультурно-спортивной деятельности;
уметь
- подбирать специальные упражнения при различных заболеваниях и травмах;
- составлять планы-конспекты занятий ЛФК;
- организовывать и проводить занятия ЛФК при различных заболеваниях и травмах;
- владеть техническими приемами массажа;
- выполнять методики массажа при различных заболеваниях и травмах;
владеть
- навыками подбора основных средств, форм и двигательных режимов в лечебной физической культуре;
- навыками составления комплексов специальных упражнений и планов-конспектов занятий лечебной гимнастикой;
- навыками проведения тестирования при обследовании больных в целях кинезитерапии - навыками подбора средств и форм лечебной физической культуры с целью составления коррекционно-восстановительных программ для больных различного профиля;
- навыками подбора и изменения дозы физической нагрузки;
- навыками оценки эффективности коррекционно-восстановительных программ;
- навыками выполнения различных приемов и видов массажа;
- навыками выполнения массажа при различных заболеваниях у лиц разного возраста.

Спортивная медицина
Определение и оценка уровня физического развития. Функциональное состояние организма физкультурников и спортсменов. Тестирование в спортивной медицине. Врачебный контроль за занимающимися физической культурой и спортом. Врачебно-педагогические наблюдения и их оценка. Основы общей и спортивной патологии. Профилактика спортивного травматизма. Медицинские средства восстановления работоспособности. Допинг и антидопинговый контроль в спорте. Первая помощь при неотложных состояниях в физкультурно-спортивной деятельности. Профилактика зависимостей от психоактивных веществ. Профилактика ВИЧ, СПИДа.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен
знать
- методы определения и оценки уровней физического развития и работоспособности, функционального состояния организма занимающихся физической культурой и спортом;
- основы общей и спортивной патологии;
- разновидности медицинских средств восстановления спортивной работоспособности;
- негативное влияние допинговых средств и методов на организм; организацию антидопингового контроля в спортивной деятельности;
уметь
- оценивать степень физического развития, уровень работоспособности и функционального состояния организма;
- проводить врачебно-педагогические наблюдения и оценивать их результаты;
- контролировать свое физическое состояние с помощью тестов и проб;
- выявлять ранние признаки перенапряжения, перетренированности и других патологий;
- проводить мероприятия по профилактике патологий и спортивного травматизма, оказывать доврачебную медицинскую помощь;
владеть
- методиками самоконтроля, самостоятельных занятий и оценки физической работоспособности и физического развития (антропометрия, соматоскопия, физиометрия);
- методами врачебно-педагогических наблюдений;
- методами самопомощи и взаимопомощи в чрезвычайных ситуациях;
- знаниями при оказании первой помощи при травмах в процессе выполнения физических упражнений;
- методикой легочно-сердечной реанимации.

Гигиена
Гигиена учебной деятельности. Закономерности, лежащие в основе сохранения и укрепления здоровья и поддержания высокой работоспособности при различных видах деятельности. Гигиенические основы спортивной деятельности. Гигиена питания. Гигиена детей и подростков.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен
знать
- гигиенические принципы организации учебной и внешкольной деятельности;
- основы сбалансированного рационального питания;
- гигиенические требования к спортивным сооружениям и различным видам спортивной деятельности;
- морфофункциональные особенности детского организма на различных возрастных этапах;
- гигиенические основы организации оптимальных условий учебно-воспитательного процесса, самостоятельной работы, режима труда и отдыха, повышения работоспособности и функциональных возможностей организма спортсмена;
уметь
- оценивать гигиенические показатели окружающей среды;
- осуществлять оценку энергетических затрат организма и проводить оценку индивидуального питания и статуса питания с использованием расчетных методов исследования;
- организовывать учебную деятельность занимающегося физической культурой и спортом в направлении укрепления здоровья;
- использовать гигиенические знания в спортивной деятельности для повышения эффективности тренировочного процесса;
владеть
- навыками гигиенической оценки факторов окружающей среды и фактического питания;
- навыками применения санитарно-эпидемиологических норм и правил в организации учебно-воспитательного процесса, повышения работоспособности при различных видах учебной и физкультурно-спортивной деятельности;
- способами организации гигиенических мероприятий по профилактике заболеваний и спортивного травматизма;
- методами проведения санитарно-просветительской работы по гигиеническим вопросам среди различных контингентов населения.

Физиология спорта
Физиологическая классификация физических упражнений. Физиологическая характеристика состояний организма при выполнении физических упражнений. Физиологические основы развития физических качеств. Физиологические механизмы формирования двигательных навыков. Адаптация к физическим нагрузкам. Физиологические механизмы развития тренированности. Физиологические особенности видов спорта. Физическая работоспособность в особых условиях внешней среды. Физиологическая характеристика возрастного развития физических качеств, формирования двигательных навыков у юных спортсменов в онтогенезе. Физиологические основы массовой физической культуры.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен
знать
- особенности протекания физиологических процессов при различных видах спортивной деятельности;
- механизмы адаптации организма к физическим нагрузкам применительно к требованиям вида спорта;
- механизмы влияния двигательной активности на повышение неспецифической устойчивости организма к неблагоприятным факторам внешней среды;
- методы оценки функционального состояния организма занимающихся физической культурой и спортом;
уметь
- оценивать функциональное состояние организма в покое, под влиянием физической нагрузки различной направленности и в период восстановления;
- разрабатывать программы по физическому воспитанию для различных возрастных групп, корректировать физическую нагрузку и осуществлять контроль и самоконтроль физиологических показателей организма;
- определять физиологические критерии спортивного отбора, осуществлять обследование спортсменов в годичном цикле, оценку перспективности и планирование нагрузки после активных занятий спортом;
владеть
- физиологическими знаниями для планирования и проведения основных видов физкультурно-оздоровительных занятий с детьми, подростками и взрослыми людьми;
- исследовательскими умениями и практическими навыками в процессе медико-биологического и психолого-педагогического контроля состояния организма в процессе проведения физкультурно-спортивных занятий;
- знаниями общей и возрастной физиологии в процессе проведения научно-исследовательской работы по проблемам физического воспитания и спортивной тренировки;
- методами и средствами ускорения процессов восстановления;
- регистрацией и анализом динамики частоты сердечных сокращений и артериального давления при выполнении статических и динамических силовых нагрузок, определении абсолютного МПК (лмин) методом степ-тестовой нагрузки представителей различных видов спорта.

Гимнастика и методика преподавания
Гимнастика в системе физического воспитания. Классификация видов гимнастики и их содержание. Характеристика основных средств гимнастики. Основы техники акробатических упражнений и упражнений на гимнастических снарядах. Методика обучения гимнастическим упражнениям. Формы, методы и особенности занятий с различным контингентом занимающихся. Организация и правила судейства соревнований.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен
знать
- технику выполнения и дидактические особенности методов, средств и педагогических приемов обучения гимнастическим упражнениям;
- терминологию, эволюцию, содержание и развитие видов гимнастики;
- принципы, формы, организацию и особенности занятий гимнастикой с различным контингентом занимающихся;
уметь
- объяснять и демонстрировать технику выполнения упражнений, страховать, оказывать помощь, осуществлять контроль и управлять процессом обучения;
- разрабатывать документы планирования, составлять комплексы упражнений с развивающей и оздоровительной направленностью;
- использовать разнообразные формы занятий, подбирать средства и методы с учетом возрастных, морфофункциональных индивидуальных особенностей, уровня физической и технической подготовленности занимающихся;
владеть
- приемами мобилизации учащихся на преодоление трудностей в процессе овладения изучаемыми упражнениями;
- умениями и навыками, необходимыми для организации и проведения урока гимнастики, массовых соревнований по гимнастике.

Спортивные и подвижные игры и методика преподавания
Основы теории и методики спортивных и подвижных игр. Спортивные игры в системе физического воспитания баскетбол, гандбол, волейбол, футбол, теннис, настольный теннис, бадминтон и др. История возникновения игры и тенденции ее развития. Правила игры и методика судейства. Классификация техники и тактики в виде спорта. Методика обучения основным техническим и тактическим действиям, развития физических качеств и двигательно-координационных способностей. Основы организации и проведения занятий по виду спорта. Организация и проведение соревнований по спортивным играм. Содержание, организация и методика проведения подвижных игр с различным контингентом занимающихся.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен
знать
- правила безопасности проведения занятия по баскетболу, волейболу, гандболу, футболу;
- историю возникновения и развития игровых видов спорта;
- правила игры и методику судейства;
- классификацию техники и тактики;
- особенности содержания и методики проведения подвижных игр;
уметь
- определять наиболее эффективные двигательные задания для освоения техники и тактики игры;
- составлять документы планирования и проводить занятия по спортивным играм;
- организовывать, проводить и осуществлять судейство соревнований и спортивно-массовых мероприятий;
владеть
- техникой и методикой обучения спортивным играм;
- методикой организации и проведения учебных, учебно-тренировочных, физкультурно-оздоровительных занятий по спортивным и подвижным играм;
- методикой организации и проведения соревнований по спортивным играм, массовых физкультурно-оздоровительных мероприятий с преимущественным использованием спортивных и подвижных игр.

Легкая атлетика и методика преподавания
История возникновения и развития легкой атлетики. Легкая атлетика в системе физического воспитания Республики Беларусь. Классификация и характеристика легкоатлетических упражнений. Основы техники видов легкой атлетики. Методика обучения легкоатлетическим упражнениям. Методы и средства развития физических качеств и двигательно-координационных способностей. Легкая атлетика в учреждениях образования. Основы тренировки в легкой атлетике. Правила проведения и судейства соревнований по легкой атлетике. Использование легкой атлетики в системе оздоровительных мероприятий.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен
знать
- историю возникновения и развития легкой атлетики;
- правила техники безопасности;
- основы техники видов легкой атлетики;
- методику обучения легкоатлетическим упражнениям;
- методику проведения учебных и учебно-тренировочных занятий с использованием средств легкой атлетики;
- правила соревнований;
уметь
- объяснить и показать технику легкоатлетических упражнений;
- обучать легкоатлетическим упражнениям;
- разрабатывать документы планирования и проводить занятия, спортивно-массовые мероприятия с различным контингентом занимающихся;
- организовывать, проводить и судить соревнования по легкой атлетике;
владеть
- понятийным аппаратом легкой атлетики;
- техникой и методикой обучения легкоатлетическим упражнениям;
- методикой организации и проведения учебных, учебно-тренировочных, физкультурно-оздоровительных занятий по легкой атлетике;
- методикой организации и проведения соревнований по легкой атлетике, массовых физкультурно-оздоровительных мероприятий с преимущественным использованием легкоатлетических упражнений.

7.5.5 Содержание учебных дисциплин компонента учреждения высшего образования и учебных дисциплин цикла специализаций, а также требования к компетенциям по этим учебным дисциплинам устанавливаются учебными программами учреждения высшего образования по учебным дисциплинам на основе требований настоящего образовательного стандарта.

7.5.6 Дополнительные виды обучения

Повышение спортивного мастерства
Повышение уровня физической, технической, тактической подготовленности обучающихся. Подготовка к соревнованиям, участие в соревнованиях, анализ соревновательной деятельности и коррекция дальнейшей подготовки с учетом результатов участия в соревнованиях. Участие в организации соревнований и судейство соревнований по виду спорта. Совершенствование знаний, умений и навыков проведения учебно-тренировочных занятий по различным видам подготовки. Совершенствование знаний, умений и навыков контроля различных сторон подготовленности спортсменов, тренировочных и соревновательных нагрузок.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен
знать
- методику совершенствования технического мастерства;
- методику совершенствования тактического мастерства;
- методику развития двигательных способностей;
- правила соревнований;
уметь
- выполнять технические и тактические действия в избранном виде спорта;
- проявлять уровень физической подготовленности, требуемый для достижения запланированного спортивного результата;
- реализовывать имеющийся уровень технико-тактической и физической подготовленности в условиях тренировочной и соревновательной деятельности;
- использовать средства и методы направленного развития двигательных способностей и совершенствования технико-тактического мастерства спортсменов в процессе проведения занятий по виду спорта;
- выбирать и использовать педагогические средства и методы восстановления в процессе подготовки спортсменов;
- обеспечивать безопасность жизнедеятельности спортсменов;
- осуществлять профилактику травматизма;
- оказывать первую медицинскую помощь в процессе проведения занятий и соревнований по виду спорта;
- выполнять различные функциональные обязанности в составе судейской бригады при проведении соревнований;
- планировать, организовывать, контролировать и корректировать спортивную подготовку;
- формировать у занимающихся физическую культуру личности;
- формировать гуманистическое мировоззрение, нравственное сознание и нравственное поведение;
- контролировать и поддерживать учебную, трудовую и производственную дисциплину;
- находить и реализовывать адекватные управленческие решения;
- оптимизировать профессиональное взаимодействие в малой группе;
владеть
- техникой и тактикой вида спорта;
- методиками физической, технической и тактической подготовки;
- приемами оказания помощи при выполнении физических упражнений;
- методикой восстановления работоспособности и физического состояния спортсмена;
- умениями и навыками судейства соревнований в избранном виде спорта;
- приемами страховки и первой медицинской помощи.

7.6 Требования к содержанию и организации практик

При прохождении практики формируются или развиваются компетенции, приведенные в таблице 2 настоящего образовательного стандарта.

7.6.1 Летний учебный сбор
Приобретение практических навыков организации, методики обучения, развития физических качеств, оздоровления в условиях летнего лагерного сбора с использованием содержания спортивно-педагогических дисциплин учебного плана (легкой атлетики, плавания, спортивных и подвижных игр и др.).

7.6.2 Зимний учебный сбор
Приобретение практических навыков организации, методики обучения, развития физических качеств, оздоровления в условиях зимнего лагерного сбора с использованием содержания спортивно-педагогических дисциплин учебного плана (лыжного и других зимних видов спорта).

7.6.3 Турпоход
Приобретение практических навыков организации и проведения туристских походов, слетов и соревнований, обеспечение безопасности и оказание первой доврачебной помощи в туристском походе.

7.6.4 Педагогическая в оздоровительном лагере
Приобретение профессионально-педагогических знаний, умений и навыков организации, управления оздоровительной, воспитательной, спортивно-массовой работой во временных детских объединениях, во внешкольных учреждениях, в детских оздоровительных лагерях с учетом возрастных и индивидуальных особенностей детей. Охрана жизни и здоровья детей.

7.6.5 Педагогическая в учебных заведениях
Ознакомление с системой физического воспитания учащихся в общеобразовательных учреждениях. Формирование профессиональных умений и навыков организации и проведения учебной, воспитательной, внеклассной, физкультурно-массовой, спортивной, научно-исследовательской работы. Приобретение практических навыков по разработке документов планирования по физическому воспитанию и воспитательной работе с учетом условий общеобразовательного учреждения. Практическое овладение методикой проведения уроков физической культуры со школьниками различного пола, возраста и состояния здоровья; современными подходами к рациональному построению и организации урока физической культуры. Формирование умений и навыков осуществлять контроль за результатами учебно-воспитательного процесса в условиях общеобразовательных учреждений. Практическое овладение методами научного исследования эффективности учебного процесса по физическому воспитанию и воспитательной работы.

7.6.6 Практика преддипломная (по специализации)
Профилированная практика является частью учебно-воспитательного процесса на заключительном этапе подготовки студентов.
В период практики путем изучения работы спортивных, лечебных, оздоровительных организаций и учреждений, системы управления развитием физической культуры и спорта в условиях будущей профессиональной деятельности практическим участием в организации и проведении учебно-тренировочной, спортивно-массовой, соревновательной, воспитательной, оздоровительной, лечебной, профилактической и других видов работы закрепляются знания, умения, полученные в процессе обучения, накапливается необходимый опыт педагогической деятельности для выполнения профессиональных функций.
Содержанием заданий в деятельности студента в период практики закрепляются умения и навыки
- планирования (перспективного, текущего, оперативного) учебно-тренировочной, соревновательной, воспитательной, лечебной, оздоровительной и других видов деятельности специалиста по физической культуре и спорту;
- теоретического применения профессионально-педагогических знаний для решения конкретных образовательных, воспитательных и организационных задач с учетом особенностей занимающихся и уровня развития коллектива организации;
- организация учебно-тренировочной, соревновательной, лечебной, оздоровительной и воспитательной работы с занимающимися и спортсменами различных квалификаций, физической подготовленности с учетом современных педагогических и методических требований;
- организация и проведение агитационной работы по вовлечению в возможные формы занятий физической культурой и спортом различных слоев населения;
- формирование ценностных мотивов, потребности ориентации в систематических занятиях физической культурой и спортом.

8 Требования к организации образовательного процесса

8.1 Требования к кадровому обеспечению образовательного процесса

Педагогические кадры учреждения высшего образования должны
- иметь высшее образование, соответствующее профилю преподаваемых учебных дисциплин, и, как правило, соответствующую научную квалификацию (ученую степень и (или) ученое звание);
- заниматься научной и (или) научно-методической деятельностью;
- не реже одного раза в 5 лет проходить повышение квалификации;
- владеть современными образовательными, в том числе информационными, технологиями, необходимыми для организации образовательного процесса на должном уровне;
- обладать личностными качествами и компетенциями, позволяющими эффективно организовывать учебную и воспитательную работу со студентами.

8.2 Требования к материально-техническому обеспечению образовательного процесса

Учреждение высшего образования должно располагать
- материально-технической базой, необходимой для организации образовательного процесса, самостоятельной работы и развития личности студента;
- средствами обучения, необходимыми для реализации образовательных программ по специальности 1-03 02 01 Физическая культура (приборы, оборудование, инструменты, учебно-наглядные пособия, компьютеры, компьютерные сети, аудиовизуальные средства и иные материальные объекты).

8.3 Требования к научно-методическому обеспечению образовательного процесса

Научно-методическое обеспечение образовательного процесса должно соответствовать следующим требованиям
- учебные дисциплины должны быть обеспечены современной учебной, справочной, иной литературой, учебными программами, учебно-методической документацией, учебно-методическими, информационно-аналитическими материалами;
- должен быть обеспечен доступ для каждого студента к библиотечным фондам, электронным средствам обучения, электронным информационным ресурсам (локального доступа, удаленного доступа) по всем учебным дисциплинам.
Научно-методическое обеспечение должно быть ориентировано на разработку и внедрение в образовательный процесс инновационных образовательных технологий, адекватных компетентностному подходу (вариативных моделей самостоятельной работы, модульных и рейтинговых систем обучения, тестовых и других систем оценивания уровня компетенций и т.п.).

8.4 Требования к организации самостоятельной работы студентов.

Требования к организации самостоятельной работы устанавливаются законодательством Республики Беларусь.

8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы

Требования к организации идеологической и воспитательной работы устанавливаются в соответствии с рекомендациями по организации идеологической и воспитательной работы в учреждениях высшего образования и программно-планирующей документацией воспитания.

8.6 Общие требования к формам и средствам диагностики компетенций

8.6.1 Конкретные формы и процедуры промежуточного контроля знаний обучающихся по каждой учебной дисциплине разрабатываются соответствующей кафедрой учреждения высшего образования и отражаются в учебных программах учреждения высшего образования по учебным дисциплинам.
8.6.2 Для аттестации обучающихся на соответствие их персональных достижений поэтапным или конечным требованиям образовательной программы создаются фонды оценочных средств, включающие типовые задания, контрольные работы, тесты, комплексные квалификационные задания, тематику курсовых работ и проектов, тематику рефератов, методические разработки по инновационным формам обучения и контроля за формированием компетенций, тематику и принципы составления эссе, формы анкет для проведения самооценки компетенций обучающихся и др. Фонды оценочных средств разрабатываются соответствующими кафедрами учреждения высшего образования.
Оценочными средствами должна предусматриваться оценка способности обучающихся к творческой деятельности, их готовность вести поиск решения новых задач, связанных с недостаточностью конкретных специальных знаний и отсутствием общепринятых алгоритмов.
8.6.3 Для диагностики компетенций используются следующие формы
1. Устная форма.
2. Письменная форма.
3. Устно-письменная форма.
4. Техническая форма.
К устной форме диагностики компетенций относятся
1. Собеседования.
2. Коллоквиумы.
3. Доклады на семинарских занятиях.
4. Доклады на конференциях.
5. Устные зачеты.
6. Устные экзамены.
7. Оценивание на основе деловой игры.
8. Тесты действия.
9. Другие.
К письменной форме диагностики компетенций относятся
1. Тесты.
2. Контрольные опросы.
3. Контрольные работы.
4. Письменные отчеты по аудиторным (домашним) практическим упражнениям.
5. Письменные отчеты по лабораторным работам.
6. Эссе.
7. Рефераты.
8. Публикации статей, докладов.
9. Письменные зачеты.
10. Письменные экзамены.
11. Стандартизированные тесты.
12. Оценивание на основе модульно-рейтинговой системы.
13. Оценивание на основе кейс-метода.
14. Оценивание на основе портфолио.
15. Оценивание на основе метода развивающейся кооперации.
16. Оценивание на основе проектного метода.
17. Оценивание на основе деловой игры.
18. Другие.
К устно-письменной форме диагностики компетенций относятся
1. Отчеты по аудиторным практическим упражнениям с их устной защитой.
2. Отчеты по домашним практическим упражнениям с их устной защитой.
3. Отчеты по лабораторным работам с их устной защитой.
4. Курсовые работы (проекты) с их устной защитой.
5. Зачеты.
6. Экзамены.
7. Защита дипломной работы (проекта).
8. Оценивание на основе модульно-рейтинговой системы.
9. Оценивание на основе метода развивающейся кооперации.
10. Оценивание на основе проектного метода.
11. Оценивание на основе деловой игры.
12. Оценивание на основе метода Дельфи.
13. Другие.
К технической форме диагностики компетенций относятся
1. Электронные тесты (тестовые задания).
2. Электронные практикумы.
3. Визуальные лабораторные работы.
4. Другие.

9 Требования к итоговой аттестации

9.1 Общие требования

9.1.1 Итоговая аттестация осуществляется государственной экзаменационной комиссией.
9.1.2 К итоговой аттестации допускаются студенты, полностью выполнившие учебный план и учебные программы.
9.1.3 Итоговая аттестация студентов при освоении образовательных программ по специальности 1-03 02 01 Физическая культура проводится в форме двух государственных экзаменов 1) по специальности; 2) по специализации.
9.1.4 При подготовке к итоговой аттестации формируются или развиваются компетенции, приведенные в таблице 2 настоящего образовательного стандарта.

9.2 Требования к государственному экзамену

Государственный экзамен проводится на заседании государственной экзаменационной комиссии.
Программа государственного экзамена разрабатывается учреждением высшего образования в соответствии с Правилами проведения аттестации студентов, курсантов, слушателей при освоении содержания образовательных программ высшего образования.





Приложение
(информационное)

БИБЛИОГРАФИЯ

[1] Кодекс Республики Беларусь об образовании, 13 янв. 2011 г., N 243-З  Нац. реестр правовых актов Респ. Беларусь. - 2011. - N 13. - 21795.
[2] Государственная программа развития высшего образования на 2011 - 2015 гг. постановление Совета Министров Респ. Беларусь, 1 июля 2011 г., N 893  Нац. реестр правовых актов Респ. Беларусь. - 2011. - N 79. - 534104.
[3] Общегосударственный классификатор Республики Беларусь. Специальности и квалификации ОКРБ 011-2009. - Введ. 01.07.09. - Минск М-во образования Респ. Беларусь РИВШ, 2009. - 418 с.


