ОСВО 17-37 01 06-2013

ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-37 01 06 ТЕХНИЧЕСКАЯ ЭКСПЛУАТАЦИЯ АВТОМОБИЛЕЙ (ПО НАПРАВЛЕНИЯМ)
КВАЛИФИКАЦИЯ ЗАВИСИТ ОТ НАПРАВЛЕНИЯ СПЕЦИАЛЬНОСТИ

ВЫШЭЙШАЯ АДУКАЦЫЯ
ПЕРШАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦЫЯЛЬНАСЦЬ 1-37 01 06 ТЭХНIЧНАЯ ЭКСПЛУАТАЦЫЯ АЎТАМАБIЛЯY (ПА НАПРАМКАХ)
КВАЛIФIКАЦЫЯ ЗАЛЕЖЫЦЬ АД НАПРАМКУ СПЕЦЫЯЛЬНАСЦI

HIGHER EDUCATION
FIRST STAGE
SPECIALITY 1-37 01 06 VEHICLE MAINTENANCE (MAJORS IN)
QUALIFICATION IS DETERMINED BY THE MAJOR

(в ред. постановления Минобразования от 08.07.2015 N 79)

Министерство образования Республики Беларусь
Минск

УДК 377.5:629.113.004

Ключевые слова: высшее образование, первая ступень, техническая эксплуатация автомобилей, организация автомобильного транспорта, инженер-механик, автомобиль, ремонт, техническое обслуживание, диагностика, требования, знания, умения, навыки, способности, компетенции, образовательная программа, типовой учебный план по направлению специальности, учебная программа учреждения высшего образования по учебной дисциплине, самостоятельная работа, зачетная единица, обеспечение качества, итоговая аттестация.

Предисловие

РАЗРАБОТАН Белорусским национальным техническим университетом
УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ постановлением Министерства образования Республики Беларусь от 30 августа 2013 г. N 88

Настоящий образовательный стандарт не может быть тиражирован и распространен без разрешения Министерства образования Республики Беларусь
Издан на русском языке

СОДЕРЖАНИЕ
1 Область применения
2 Нормативные ссылки
3 Основные термины и определения
4 Общие положения
4.1 Общая характеристика специальности
4.2 Требования к уровню образования лиц, поступающих для получения высшего образования I ступени
4.3 Общие цели подготовки специалиста
4.4 Формы получения высшего образования I ступени
4.5 Сроки получения высшего образования I ступени
5 Характеристика профессиональной деятельности специалиста
5.1 Сфера профессиональной деятельности специалиста
5.2 Объекты профессиональной деятельности специалиста
5.3 Виды профессиональной деятельности специалиста
5.4 Задачи профессиональной деятельности специалиста
5.5 Возможности продолжения образования специалиста
6 Требования к компетентности специалиста
6.1 Состав компетенций специалиста
6.2 Требования к академическим компетенциям специалиста
6.3 Требования к социально-личностным компетенциям специалиста
6.4 Требования к профессиональным компетенциям специалиста
7 Требования к учебно-программной документации
7.1 Состав учебно-программной документации
7.2 Требования к разработке учебно-программной документации
7.3 Требования к составлению графика образовательного процесса
7.4 Требования к структуре типового учебного плана по специальности (направлению специальности)
7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по учебным дисциплинам
7.6 Требования к содержанию и организации практик
8 Требования к организации образовательного процесса
8.1 Требования к кадровому обеспечению образовательного процесса
8.2 Требования к материально-техническому обеспечению образовательного процесса
8.3 Требования к научно-методическому обеспечению образовательного процесса
8.4 Требования к организации самостоятельной работы студентов
8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы
8.6 Общие требования к формам и средствам диагностики компетенций
9 Требования к итоговой аттестации
9.1 Общие требования
9.2 Требования к государственному экзамену
9.3 Требования к дипломному проекту
Приложение Библиография

ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ. ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
Специальность 1-37 01 06 Техническая эксплуатация автомобилей (по направлениям)
Направление специальности 1-37 01 06-01 Техническая эксплуатация автомобилей (автотранспорт общего и личного пользования)
Квалификация Инженер-механик
Направление специальности 1-37 01 06-02 Техническая эксплуатация автомобилей (военная автомобильная техника)
Квалификация Инженер-механик. Специалист по управлению

ВЫШЭЙШАЯ АДУКАЦЫЯ. ПЕРШАЯ СТУПЕНЬ
Спецыяльнасць 1-37 01 06 Тэхнiчная эксплуатацыя аyтамабiляў
Напрамак спецыяльнасцi 1-37 01 06-01 Тэхнiчная эксплуатацыя аyтамабiляў (аўтатранспарт агульнага i асабiстага карыстання)
Квалiфiкацыя Iнжынер-механiк
Напрамак спецыяльнасцi 1-37 01 06-02 Тэхнiчная эксплуатацыя аўтамабiляў (ваенная аўтамабiльная тэхнiка)
Квалiфiкацыя Iнжынер-механiк. Спецыялiст па кiраванню

HIGHER EDUCATION. FIRST STAGE
Speciality 1-37 01 06 Vehicle Maintenance (majors in)
Major in 1-37 01 06-01 Technical Vehicle Maintenance (Motor Transport for Public and Personal Use)
Qualification Mechanical Engineer
Major in 1-37 01 06-02 Technical Vehicle Maintenance (Military Automotive Engineering)
Qualification Mechanical Engineer. Specialist in Management

Дата введения 2013-09-01

1 Область применения

Стандарт применяется при разработке учебно-программной документации образовательной программы высшего образования I ступени, обеспечивающей получение квалификации специалиста с высшим образованием, и образовательной программы высшего образования I ступени, обеспечивающей получение квалификации специалиста с высшим образованием и интегрированной с образовательными программами среднего специального образования, по специальности 1-37 01 06 "Техническая эксплуатация автомобилей (по направлениям)", (далее, если не установлено иное, - образовательные программы по специальности 1-37 01 06 "Техническая эксплуатация автомобилей (по направлениям)"), учебно-методической документации, учебных изданий, информационно-аналитических материалов.
Стандарт обязателен для применения во всех учреждениях высшего образования Республики Беларусь, осуществляющих подготовку по образовательным программам по специальности 1-37 01 06 "Техническая эксплуатация автомобилей (по направлениям)".

2 Нормативные ссылки

В настоящем образовательном стандарте использованы ссылки на следующие правовые акты:
СТБ 22.0.1-96 Система стандартов в сфере образования. Основные положения (далее - СТБ 22.0.1-96)
СТБ ИСО 9000-2006 Система менеджмента качества. Основные положения и словарь (далее - СТБ ИСО 9000-2006)
ОКРБ 011-2009 Общегосударственный классификатор Республики Беларусь "Специальности и квалификации" (далее - ОКРБ 011-2009)
ОКРБ 005-2011 Общегосударственный классификатор Республики Беларусь "Виды экономической деятельности" (далее - ОКРБ 005-2011)
Кодекс Республики Беларусь об образовании (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., N 13, 2/1795) (далее - Кодекс Республики Беларусь об образовании)
ГОСТ 31286-2005 Транспорт дорожный. Основные термины и определения. Классификация
ГОСТ 3.1109-82 Единая система технологической документации. Термины и определения основных понятий
ГОСТ 25866-83 Эксплуатация техники. Термины и определения
СТБ 1277-2001 Транспорт дорожный. Основные термины и определения. Классификация.

3 Основные термины и определения

В настоящем образовательном стандарте применяются термины, определенные в Кодексе Республики Беларусь об образовании, а также следующие термины с соответствующими определениями:
Автомобиль - механическое транспортное средство, которое приводится в движение источником энергии, имеет не менее четырех колес, расположенных не менее чем на двух осях, предназначено для движения по безрельсовым дорогам и используется для: перевозки людей и / или грузов; буксирования транспортных средств, предназначенных для перевозки людей и / или грузов; выполнения специальных работ (СТБ 1277).
Автомобильное транспортное средство (автотранспортное средство) - транспортное средство (одиночное или состав из нескольких единиц транспортных средств), приводимое в движение двигателем и предназначенное для перевозки пассажиров или грузов по автомобильным дорогам.
Диагностирование автомобилей - процесс определения технического состояния агрегатов, механизмов автомобиля без разборки с целью установления технической исправности или возможности восстановления технической исправности и прогнозирования ресурса дальнейшей работы.
Зачетная единица - числовой способ выражения трудоемкости учебной работы студента, основанный на достижении результатов обучения.
Квалификация - знания, умения и навыки, необходимые для той или иной профессии на рынках труда, подтвержденные документом об образовании (СТБ 22.0.1-96).
Компетентность - выраженная способность применять свои знания и умения (СТБ ИСО 9000-2006).
Компетенция - знания, умения, опыт и личностные качества, необходимые для решения теоретических и практических задач.
Обеспечение качества - скоординированная деятельность по руководству и управлению организацией, направленная на создание уверенности, что требования к качеству будут выполнены (СТБ ИСО 9000-2006).
Подвижной состав автомобильного транспорта - автобусы, автомобили, полуприцепы и прицепы, осуществляющие перевозку людей и грузов.
Предприятия автомобильного транспорта - автотранспортные и авторемонтные предприятия, базы централизованного технического обслуживания, гаражи, стоянки, автозаправочные станции и другие предприятия и организации, образующие структуру материально-технической базы автомобильного транспорта как отрасли.
Ремонт автомобиля - совокупность технических действий, направленных на восстановление технически исправного и работоспособного состояния автомобиля.
Система технического обслуживания и ремонта - совокупность планируемых и систематически выполняемых технических воздействий по контролю, поддержанию и восстановлению исправного состояния автомобилей.
Специальность - вид профессиональной деятельности, требующий определенных знаний, навыков и компетенций, приобретаемых путем обучения и практического опыта (ОКРБ 011-2009).
Техническая документация - совокупность документов, необходимых и достаточных для непосредственного использования в организации испытаний, эксплуатации и ремонте автомобиля.
Техническая эксплуатация - часть эксплуатации, включающая транспортирование, хранение, техническое обслуживание и ремонт изделия (ГОСТ 25866).
Техническое обслуживание автомобиля - совокупность технических действий, направленных на поддержание автомобилей в технически исправном и работоспособном состоянии.
Технологическая документация - совокупность документов, которые определяют технологические процессы производства технического обслуживания и ремонта автомобилей.
Технологическое оборудование - совокупность стендов, станков, подъемников, приспособлений, приборов, необходимых для выполнения технического обслуживания и ремонта автомобильных транспортных средств.
Транспорт - отрасль материального производства, осуществляющая перемещение пассажиров и грузов производственного и непроизводственного назначения (РД РБ 02100.5.008).
Эксплуатация транспортных средств - область деятельности, включающая совокупность средств и способов, обеспечивающих эффективное использование транспортных средств, их работоспособность, экономичность и безопасность (РД РБ 02100.5.008).

4 Общие положения

4.1 Общая характеристика специальности

Специальность 1-37 01 06 "Техническая эксплуатация автомобилей" в соответствии с ОКРБ 011-2009 относится к профилю образования I "Техника и технологии" направлению образования 37 "Транспорт" и обеспечивает получение квалификации "Инженер-механик".
Согласно ОКРБ 011-2009 по специальности предусмотрены направления специальности:
- 1-37 01 06-01 "Техническая эксплуатация автомобилей (автотранспорт общего и личного пользования)";
- 1-37 01 06-02 "Техническая эксплуатация автомобилей (военная автомобильная техника)".
Направление специальности 1-37 01 06-01 "Техническая эксплуатация автомобилей (автотранспорт общего и личного пользования)" обеспечивает получение квалификации "Инженер-механик", направление специальности 1-37 01 06-02 "Техническая эксплуатация автомобилей (военная автомобильная техника)" обеспечивает получение квалификации "Инженер-механик. Специалист по управлению".

4.2 Требования к уровню образования лиц, поступающих для получения высшего образования I ступени

4.2.1 На все формы получения высшего образования могут поступать лица, которые имеют общее среднее образование или профессионально-техническое образование с общим средним образованием либо среднее специальное образование, подтвержденное соответствующим документом об образовании.
4.2.2 Прием лиц для получения высшего образования I ступени осуществляется в соответствии с пунктом 9 статьи 57 Кодекса Республики Беларусь об образовании.

4.3 Общие цели подготовки специалиста

Общие цели подготовки специалиста:
- формирование и развитие социально-профессиональной, практико-ориентированной компетентности, позволяющей сочетать академические, социально-личностные, профессиональные компетенции для решения задач в сфере профессиональной и социальной деятельности;
- формирование профессиональных компетенций для работы в области технической эксплуатации автотранспортных средств;
по направлению специальности 1-37 01 06-02 "Техническая эксплуатация автомобилей (военная автомобильная техника)", кроме того:
- формирование профессиональных компетенций для работы в области эксплуатации, ремонта военной автомобильной техники.

4.4 Формы получения высшего образования I ступени

Обучение по направлению специальности 1-37 01 06-01 "Техническая эксплуатация автомобилей (автотранспорт общего и личного пользования)" предусматривает следующие формы: очная (дневная, вечерняя), заочная (в т.ч. дистанционная).
Обучение по направлению специальности 1-37 01 06-02 "Техническая эксплуатация автомобилей (военная автомобильная техника)" предусматривает очную (дневную) форму.

4.5 Сроки получения высшего образования I ступени

Срок получения высшего образования в дневной форме получения образования по направлению специальности 1-37 01 06-01 "Техническая эксплуатация автомобилей (автотранспорт общего и личного пользования)" составляет 4,5 года.
Срок получения высшего образования в дневной форме получения образования по направлению специальности 1-37 01 06-02 "Техническая эксплуатация автомобилей (военная автомобильная техника)" составляет 5 лет.
Срок получения высшего образования в вечерней форме составляет 5,5 года.
Срок получения высшего образования в заочной форме составляет 5,5 года.
Срок получения высшего образования в дистанционной форме составляет 5,5 года.
Срок получения высшего образования по специальности 1-37 01 06 "Техническая эксплуатация автомобилей" лицами, обучающимися по образовательной программе высшего образования I ступени, обеспечивающей получение квалификации специалиста с высшим образованием и интегрированной с образовательными программами среднего специального образования, может быть сокращен учреждением высшего образования при условии соблюдения требований настоящего образовательного стандарта.
Срок обучения по образовательной программе высшего образования I ступени, обеспечивающей получение квалификации специалиста с высшим образованием и интегрированной с образовательными программами среднего специального образования, в заочной форме может увеличиваться на 0,5 - 1 год относительно срока обучения по данной образовательной программе в дневной форме.

5 Характеристика профессиональной деятельности специалиста

5.1 Сфера профессиональной деятельности специалиста

Основными сферами профессиональной деятельности специалиста являются:
- 854 Высшее образование;
- 45200 Техническое обслуживание и ремонт автомобилей;
- 29101 Производство автомобилей, кроме двигателей для автомобилей;
- 71200 Технические испытания, исследования, анализ и сертификация;
- 72192 Научные исследования и разработки в области технических наук;
- 30400 Производство военных боевых автомобилей.

5.2 Объекты профессиональной деятельности специалиста

Объектами профессиональной деятельности специалиста являются:
- автомобили и транспортные средства;
- автомобильные двигатели;
- технологии производства и ремонта автомобилей;
- технологическое оборудование;
- техническое обслуживание автомобильной техники;
- научные исследования;
- монтажные, наладочные, ремонтные работы;
- образование.
Объектами профессиональной деятельности специалиста по направлению специальности 1-37 01 06-02 "Техническая эксплуатация автомобилей (военная автомобильная техника)" являются, кроме того:
- воинские коллективы, военная автомобильная техника подразделений и соединений.

5.3 Виды профессиональной деятельности специалиста

Специалист должен быть компетентен в следующих видах деятельности:
- организационно-управленческой;
- проектно-конструкторская и научно-исследовательской;
- производственно-технологической;
- ремонтно-эксплуатационной;
- монтажно-наладочной;
- учебно-производственной;
- инновационной.

5.4 Задачи профессиональной деятельности специалиста

Специалист должен быть подготовлен к решению следующих профессиональных задач:
- управление техническим состоянием автотранспортных средств;
- технологическое проектирование отдельных элементов и предприятий автомобильного транспорта в целом;
- обеспечение монтажа, наладки, ремонта и технического обслуживания технологического оборудования автотранспортных предприятий;
- проектирование технологических процессов технических воздействий на автотранспортные средства;
- разработка и освоение новых способов поддержания технического состояния и восстановления автомобилей и их элементов;
- обеспечение качества и эффективности технических воздействий на автомобили;
- обучение и повышение квалификации персонала.
Специалист по направлению специальности 1-37 01 06-02 "Техническая эксплуатация автомобилей (военная автомобильная техника)", кроме того, должен быть подготовлен к решению следующих профессиональных задач:
- организация автотехнического обеспечения в мирное и военное время;
- разработка и освоение новых способов поддержания технического состояния и восстановления военной автомобильной техники;
- организация обучения военнослужащих эксплуатации военной автомобильной техники.

5.5 Возможности продолжения образования специалиста

Специалист может продолжить образование на II ступени высшего образования (магистратура) в соответствии с рекомендациями ОКРБ 011-2009.

6 Требования к компетентности специалиста

6.1 Состав компетенций специалиста

Освоение образовательных программ по специальности 1-37 01 06 "Техническая эксплуатация автомобилей (по направлениям)" должно обеспечить формирование следующих групп компетенций:
академических компетенций, включающих знания и умения по изученным учебным дисциплинам, умение учиться;
социально-личностных компетенций, включающих культурно-ценностные ориентации, знание идеологических, нравственных ценностей общества и государства и умение следовать им;
профессиональных компетенций, включающих способность решать задачи, разрабатывать планы и обеспечивать их выполнение в избранной сфере профессиональной деятельности.

6.2 Требования к академическим компетенциям специалиста

Специалист должен:
- АК-1. Уметь применять базовые научно-теоретические знания для решения теоретических и практических задач технической эксплуатации автомобилей.
- АК-2. Владеть системным и сравнительным анализом.
- АК-3. Владеть исследовательскими навыками.
- АК-4. Уметь работать самостоятельно.
- АК-5. Быть способным порождать новые идеи (обладать креативностью).
- АК-6. Владеть междисциплинарным подходом при решении проблем.
- АК-7. Иметь навыки, связанные с использованием технических устройств, управлением информацией и работой с компьютером.
- АК-8. Обладать навыками устной и письменной коммуникации.
- АК-9. Уметь учиться, повышать свою квалификацию в течение всей жизни.

6.3 Требования к социально-личностным компетенциям специалиста

Специалист должен:
- СЛК-1. Обладать качествами гражданственности.
- СЛК-2. Быть способным к социальному взаимодействию.
- СЛК-3. Обладать способностью к межличностным коммуникациям.
- СЛК-4. Владеть навыками здоровьесбережения.
- СЛК-5. Быть способным к критике и самокритике.
- СЛК-6. Уметь работать в коллективе.
- СЛК-7. Обладать устойчивыми морально-психологическими качествами.
Специалист по направлению специальности 1-37 01 06-02 "Техническая эксплуатация автомобилей (военная автомобильная техника)", кроме того, должен:
- СЛК-8. Обладать твердой и непреклонной волей, уметь контролировать свои эмоции и чувства,в условиях опасности и риска для жизни, направить их на беспрекословное исполнение приказов и предписаний в боевой обстановке и в мирное время.
- СЛК-9. Быть готовым выдерживать большие физические и моральные нагрузки, уметь быстро адаптироваться к новым условиям обстановки.
- СЛК-10. Брать ответственность за принимаемые решения и действия.
- СЛК-11. Обладать развитым чувством патриотизма, офицерской чести и воинского долга, моральной и психологической готовностью к защите Отечества.

6.4 Требования к профессиональным компетенциям специалиста

Специалист должен быть способен:
Организационно-управленческая деятельность
- ПК-1. Организовывать работу малых коллективов исполнителей при техническом обслуживании и ремонте автомобилей.
- ПК-2. Организовывать работу по повышению квалификации сотрудников автотранспортной организации.
- ПК-3. Взаимодействовать со специалистами смежных профилей (бухгалтерией, плановым отделом, отделом материально-технического обеспечения).
- ПК-4. Анализировать и оценивать собранные данные.
- ПК-5. Вести переговоры, разрабатывать контракты с другими заинтересованными участниками.
- ПК-6. Готовить доклады, материалы к презентациям и представительствовать на них с целью рекламы услуг по техническому обслуживанию и ремонту автомобилей.
- ПК-7. Пользоваться глобальными информационными ресурсами.
- ПК-8. Уметь работать с юридической литературой и трудовым законодательством в области производства и ремонта автомобилей.
- ПК-9. Составлять график периодичности планово-предупредительного технического обслуживания и ремонта, определять объемы ремонтных работ и потребности в материалах и запасных частях.
- ПК-10. Владеть основами производственных отношений и принципами управления с учетом технических, финансовых и человеческих факторов.
Проектно-конструкторская и научно-исследовательская деятельность
- ПК-11. Разрабатывать технологические процессы диагностирования, технического обслуживания и ремонта автомобилей и их элементов для конкретных условий.
- ПК-12. Анализировать перспективы и направления развития производственно-технической базы и автомобильного транспорта в целом.
- ПК-13. Разрабатывать технические задания на проектирование технологического оборудования для диагностирования, технического обслуживания, ремонта автомобилей или их элементов с учетом результатов научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ.
- ПК-14. Осуществлять авторский надзор за сооружением или реконструкцией организаций автомобильного транспорта в пределах соответствующей компетенции.
- ПК-15. Рассчитывать и анализировать режимы работы подвижного состава и структурных единиц организаций автомобильного транспорта и намечать пути их улучшения.
- ПК-16. Рассчитывать и анализировать надежность работы автотранспортных средств в условиях обновления структуры автомобильного парка.
- ПК-17. Применять на практике различные мероприятия для обеспечения экологической безопасности автотранспортных средств и организаций.
- ПК-18. Разрабатывать мероприятия по вовлечению отходов автотранспортной деятельности во вторичные ресурсы регионов.
- ПК-19. Выявлять патентную чистоту технических решений в области обслуживания и ремонта автомобилей.
- ПК-20. Подготавливать техническую документацию к тендерам, проводить экспертизу тендерных материалов и консультаций заказчиков проектов по этим материалам.
Производственно-технологическая деятельность
- ПК-21. Обоснованно выбирать метод материально-технического обеспечения организации автомобильного транспорта.
- ПК-22. Осуществлять выбор оптимальных режимов работы автомобильного транспорта с учетом условий эксплуатации для повышения технико-экономических показателей их работы.
- ПК-23. Разрабатывать технологическую документацию, принимать участие в создании стандартов и нормативов.
- ПК-24. Принимать инженерные решения по совершенствованию структуры производственно-технической базы организаций автомобильного транспорта и оптимизации материально-технического снабжения.
- ПК-25. Обеспечивать осмотр технологического оборудования автотранспортной организации в установленные сроки, проводить оперативные мероприятия.
- ПК-26. Осуществлять оперативный контроль функционирования производственно-технической базы организации, простоев и пробегов автомобилей, режимов их работы.
- ПК-27. Осуществлять современными методами и средствами диагностирование и мониторинг состояния автомобилей.
- ПК-28. Обеспечивать соблюдение технологии проведения технического обслуживания и ремонта автомобилей, проверять состояние автомобилей и их элементов после ремонта, вести необходимую технологическую документацию.
- ПК-29. Адаптировать производственно-техническую базу организации к особенностям подвижного состава и условиям его эксплуатации, к системам сбора, обработки и передачи информации о надежности автомобилей и выполненной транспортной работе.
- ПК-30. Контролировать соблюдение норм охраны труда, техники безопасности, противопожарной безопасности на каждом рабочем месте и на всей территории организации в целом.
- ПК-31. Выявлять причины простоев автотранспортных средств, рабочих постов и производственных подразделений, отдельных исполнителей, вести их учет, разрабатывать предложения по их предупреждению.
Ремонтно-эксплуатационная деятельность
- ПК-32. Выявлять и анализировать причины возникновения отказов и неисправностей агрегатов, узлов, деталей средств технического обслуживания, диагностирования и ремонта автотранспортных средств.
- ПК-33. Обеспечивать исправное, работоспособное состояние технологического оборудования.
- ПК-34. В соответствии с правилами и нормами периодически осматривать подъемно-осмотровое, диагностическое и другое оборудование в установленные сроки, проводить его обслуживание и ремонт.
- ПК-35. Обеспечивать своевременный ремонт технологического оборудования, проверять его состояние после ремонта, вести необходимую технологическую документацию по ремонту.
- ПК-36. Подготавливать технологическое оборудование к сертификации.
Монтажно-наладочная деятельность
- ПК-37. Проводить работы по внедрению оборудования и новой техники в соответствии с правилами и нормами, используя технологические проекты организаций автомобильного транспорта и их отдельных объектов и соответствующую техническую документацию.
- ПК-38. Обеспечивать надлежащее использование диагностической и контрольно-измерительной аппаратуры для контроля правильности и качества операций технического обслуживания и ремонта.
- ПК-39. Производить наладочные и монтажные работы стендов, подъемников, приборов в соответствии с правилами и нормами.
- ПК-40. Подбирать соответствующее оборудование, аппаратуру, приборы и инструменты для реализации технологических процессов технических воздействий.
- ПК-41. Организовывать и обеспечивать проведение профилактики и испытания технологического оборудования.
Учебно-производственная деятельность
- ПК-42. Участвовать в организации работы по повышению квалификации среднетехнического персонала и профессионального мастерства рабочих в автотранспортной организации.
- ПК-43. Обобщать и использовать передовой отраслевой и межотраслевой опыт.
- ПК-44. Организовывать и вести обучение рабочего и среднетехнического персонала по предотвращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний.
Инновационная деятельность
- ПК-45. Осуществлять поиск и анализ информации по проектам и решениям в области технического обслуживания и ремонта автотранспортных средств.
- ПК-46. Определять цели инноваций и способы их достижения.
- ПК-47. Работать с научной, технической и патентной литературой.
- ПК-48. Разрабатывать бизнес-планы создания оборудования и технологий для использования технологических процессов организации.
- ПК-49. Оценивать конкурентоспособность и экономическую эффективность разрабатываемых оборудования и технологий.
- ПК-50. Проводить опытно-технологические исследования при создании и внедрении нового оборудования и технологий обслуживания и ремонта автотранспортной техники, их опытно-промышленную проверку и испытания.

7 Требования к учебно-программной документации

7.1 Состав учебно-программной документации

Образовательные программы по специальности 1-37 01 06 "Техническая эксплуатация автомобилей (по направлениям)" включают следующую учебно-программную документацию:
- типовой учебный план по специальности (направлению специальности);
- учебный план учреждения высшего образования по специальности (направлению специальности);
- типовые учебные программы по учебным дисциплинам;
- учебные программы учреждения высшего образования по учебным дисциплинам;
- программы практик.

7.2 Требования к разработке учебно-программной документации

7.2.1 Максимальный объем учебной нагрузки студента (курсанта) не должен превышать 54 академических часа в неделю, включая все виды аудиторной и внеаудиторной работы.
7.2.2 Объем обязательных аудиторных занятий, определяемый учреждением высшего образования с учетом специальности, специфики организации образовательного процесса, оснащения учебно-лабораторной базы, информационного, научно-методического обеспечения, устанавливается в пределах 24 - 32 часов в неделю.
7.2.3 В часы, отводимые на самостоятельную работу по учебной дисциплине, включается время, предусмотренное на подготовку к экзамену (экзаменам) по учебной дисциплине.

7.3 Требования к составлению графика образовательного процесса

7.3.1 Примерное количество недель по видам деятельности для дневной формы получения высшего образования по направлению специальности 1-37 01 06-01 "Техническая эксплуатация автомобилей (автотранспорт общего и личного пользования)" определяется в соответствии с таблицей 1.
 

Таблица 1

Виды деятельности, устанавливаемые в учебном плане	Количество недель	Количество часов
Теоретическое обучение	136	7 344
Экзаменационные сессии	32	1 728
Практика	16	864
Дипломное проектирование	12	648
Итоговая аттестация	4	216
Каникулы	28	
Итого	228	10 800

Примерное количество недель по видам деятельности для дневной формы получения высшего образования по направлению специальности 1-37 01 06-02 "Техническая эксплуатация автомобилей (военная автомобильная техника)" определяется в соответствии с таблицей 2.

Таблица 2

Виды деятельности, установленные учебным планом	Количество недель	Количество часов
Теоретическое обучение	156	8 424
Экзаменационные сессии	32	1 728
Учебная практика	8	432
Производственная практика	16	864
Дипломное проектирование	13	702
Итоговая аттестация	4	216
Каникулы	26	
Всего	255	12 366

7.3.2 При разработке учебного плана учреждения высшего образования по специальности (направлению специальности) учреждение высшего образования имеет право вносить изменения в график образовательного процесса при условии соблюдения требований к содержанию образовательной программы, указанных в настоящем образовательном стандарте.

7.4 Требования к структуре типового учебного плана по специальности (направлению специальности)

7.4.1 Типовой учебный план по направлению специальности 1-37 01 06-01 "Техническая эксплуатация автомобилей (автотранспорт общего и личного пользования)" разрабатывается в соответствии со структурой, приведенной в таблице 3 образовательного стандарта.

Таблица 3

N
п/п	Наименование	Объем работы (в часах)	Зачетные единицы	Коды
		всего	из них		
			ауд.	самост.		
1	2	3	4	5	6	7
1	Цикл социально-гуманитарных дисциплин	556	272	284	15	
	Государственный компонент	412	204	208	11	
1.1	Интегрированный модуль "История"	72	34	38	2	АК-1 - 9;
СЛК-1 - 6
1.2	Интегрированный модуль "Экономика"	116	60	56	3	АК-1 - 9;
СЛК-1 - 6
1.3	Интегрированный модуль "Философия"	152	76	76	4	АК-1 - 9;
СЛК-1 - 6
1.4	Интегрированный модуль "Политология"	72	34	38	2	АК-1 - 9;
СЛК-1 - 6
	Компонент учреждения высшего образования	144	68	76	4	АК-1 - 9;
СЛК-1 - 6
2	Цикл естественно-научных дисциплин	1534	846	688	41	
	Государственный компонент <*>	972	560	412	26	
2.1	Математика	602	340	262	16	АК-1, 2, 4, 7, 9;
СЛК-6;
ПК-4, 24
2.2	Физика	370	220	150	10	АК-1 - 6, 9;
СЛК-1 - 3, 5, 6;
ПК-4, 6, 24
	Компонент учреждения высшего образования	562	286	276	15	АК-1 - 7, 9;
СЛК-1 - 4, 6;
ПК-2, 5, 7, 16, 20, 21 - 24, 25, 41 - 46
3	Цикл общепрофессиональных и
специальных дисциплин	4794	2718	2076	119,5	
	Государственный компонент	2788	1666	1122	72,5	
3.1	Иностранный язык	214	136	78	6	АК-1 - 9;
СЛК-1 - 6;
ПК-7, 12, 18, 22
3.2	Белорусский язык (профессиональная лексика)	60	34	26	1,5	АК-1, 4, 7, 9;
СЛК-1 - 3, 5, 6;
ПК-7, 8, 10, 18
3.3	Механика материалов	248	152	96	7,5	АК-1 - 9;
СЛК-5, 6;
ПК-14, 16, 24, 30
3.4	Инженерная графика	260	154	106	7	АК-1, 4, 7, 9;
СЛК-5, 6;
ПК-1, 2, 8, 13, 29
3.5	Теория механизмов и машин	82	50	32	2	АК-1 - 9;
СЛК-5, 6;
ПК-2, 10, 24, 25, 31
3.6	Охрана труда	90	54	36	2	АК-1, 4, 7, 9;
СЛК-1, 3 - 6;
ПК-19, 20, 21
3.7	Нормирование точности и технические измерения	90	52	36	2	АК-1 - 7, 9;
СЛК-1, 3 - 6;
ПК-2, 13, 16
3.8	Детали машин	130	86	44	4	АК-1 - 9;
СЛК-5, 6;
ПК-2 - 5, 10, 17, 22, 24, 25, 41
3.9	Транспортная система и безопасность автоперевозок	108	52	56	2,5	АК-1 - 9;
СЛК-5, 6;
ПК-2, 5, 7, 10, 14, 22, 25, 41
3.10	Защита населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Радиационная безопасность	136	68	68	3,5	АК-1, 2, 4, 7 - 9;
СЛК-1 - 6;
ПК-17, 30, 31
3.11	Основы управления интеллектуальной собственностью	94	50	44	2,5	АК-1 - 9;
СЛК-5, 6;
ПК-19, 20, 45 - 50,
3.12	Автомобили	210	118	92	5	АК-1 - 9;
СЛК-5, 6;
ПК-1, 4, 7, 10, 12, 21, 27, 37
3.13	Механизация процессов технической эксплуатации	142	84	58	3,5	АК-1 - 9;
СЛК-5, 6;
ПК-37 - 41
3.14	Автомобильные двигатели	152	84	68	4	АК-1 - 9;
СЛК-5, 6;
ПК-15, 16, 21, 32, 37
3.15	Экология и ресурсосбережение на автомобильном транспорте	80	50	30	2	АК-1 - 9;
СЛК-5, 6;
ПК-17, 18
3.16	Техническая эксплуатация автомобилей	264	168	96	6,5	АК-1 - 9;
СЛК-5, 6;
ПК-21 - 31
3.17	Электрооборудование автомобилей	102	68	34	2,5	АК-1 - 9;
СЛК-5, 6;
ПК-32 - 36
3.18	Проектирование организаций автомобильного транспорта	152	86	66	4	АК-1 - 9;
СЛК-5, 6;
ПК-11 - 18
3.19	Экономика транспорта	94	68	26	2,5	АК-1 - 9;
СЛК-5, 6;
ПК-1 - 7;
3.20	Организация производства и менеджмент на транспорте	80	52	28	2	АК-1 - 9;
СЛК-5, 6;
ПК-7 - 10
	Компонент учреждения высшего образования	2006	1052	954	47	АК-1 - 9;
СЛК-5, 6;
ПК-2, 4 - 6, 9 - 11, 15, 17, 22 - 25, 31, 32, 41, 43
4	Выполнение курсовых проектов (работ)	400		400	10	АК-1 - 9;
СЛК-5, 6;
ПК-1 - 11, 30 - 50
5	Экзаменационные сессии	1728		1728	37	АК-1 - 9;
СЛК-1 - 6;
ПК-1 - 50
6	Факультативные дисциплины	60	60			АК-1 - 9;
СЛК-5, 6;
ПК-11 - 15, 21 - 26
7	Всего	9072	3896	5176	222,5	
8	Практика	864		864	23,5	
8.1	Водительско-операторская практика (учебная), 4 недели	216		216	6	АК-1 - 9;
СЛК-5, 6;
ПК-11 - 15, 21 - 30
8.2	Автомобилестроительная практика (производственная), 4 недели	216		216	5,5	АК-1 - 9;
СЛК-5, 6;
ПК-11 - 15, 21 - 31
8.3	Технологическая практика (производственная), 4 недели	216		216	6	АК-1 - 9;
СЛК-5, 6;
ПК-11 - 15, 21 - 31
8.4	Преддипломная практика, 4 недели	216		216	6	АК-1 - 9;
СЛК-5, 6;
ПК-11 - 15, 21 - 31
9	Дипломное проектирование	648		648	18	АК-1 - 9;
СЛК-5, 6;
ПК-1 - 50
10	Итоговая аттестация	216		216	6	АК-1 - 9;
СЛК-1 - 5;
ПК-1 - 50
11	Дополнительные виды обучения	476	476			СЛК-4, 6

Типовой учебный план по направлению специальности 1-37 01 06-02 "Техническая эксплуатация автомобилей (военная автомобильная техника)" разрабатывается в соответствии со структурой, приведенной в таблице 4 образовательного стандарта.

Таблица 4

N
п/п	Наименование видов деятельности курсанта, циклов дисциплин	Объем работы (часов)	Зачетные единицы	Коды формируемых компетенций
		всего	из них		
			аудиторные занятия	самостоятельная работа		
1	2	3	4	5	6	7
1	Цикл социально-гуманитарных дисциплин	700	340	360	19	
	Государственный компонент	412	204	208	11	
1.1	Интегрированный модуль "Философия"	152	76	76	4	АК-1 - 9;
СЛК-1 - 6
1.2	Интегрированный модуль "Экономика"	116	60	56	3	АК-1 - 9;
СЛК-1 - 6
1.3	Интегрированный модуль "Политология"	72	34	38	2	АК-1 - 9;
СЛК-1 - 6
1.4	Интегрированный модуль "История"	72	34	38	2	АК-1 - 9;
СЛК-1 - 6
	Компонент учреждения высшего образования	288	136	152	8	АК-1 - 9;
СЛК-1 - 6
2.	Цикл естественно-научных дисциплин	1 538	950	588	43	
	Государственный компонент <*>	950	612	338	29	
2.1	Математика	590	374	216	18	АК-1, 2, 4, 7, 9;
СЛК-6;
ПК-4, 24
2.2	Физика	360	238	122	11	АК-1 - 6, 9;
СЛК-1 - 3, 5, 6;
ПК-4, 24
	Компонент учреждения высшего образования	588	338	250	14	АК-1 - 7, 9;
СЛК-1 - 4, 6;
ПК-2, 5, 7, 16, 20, 21 - 24, 25, 41 - 46
3	Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин	5 710	3 282	2 428	142	
	Государственный компонент <*>	3 688	2 068	1 620	93	
3.1	Иностранный язык	224	136	88	6	АК-1 - 9;
СЛК-1 - 6;
ПК-7, 12, 18, 22
3.2	Белорусский язык (профессиональная лексика)	60	34	26	1,5	АК-1, 4, 7, 9;
СЛК-1 - 3, 5, 6;
ПК-7, 8, 10, 18
3.3	Охрана труда	106	54	52	2	АК-1, 4, 7, 9;
СЛК-1, 3 - 6;
ПК-19, 20, 21
3.4	Нормирование точности и технические измерения	106	52	54	2	АК-1 - 7, 9;
СЛК-1, 3 - 6;
ПК-2, 13, 16
3.5	Детали машин	136	86	50	4	АК-1 - 9;
СЛК-5, 6;
ПК-2, 5, 10, 17, 22, 24, 25, 41
3.6	Механика материалов	268	152	116	7	АК-1 - 9;
СЛК-5, 6;
ПК-14, 16, 24, 30
3.7	Инженерная графика	294	154	140	8	АК-1, 4, 7, 9;
СЛК-5, 6;
ПК-1, 2, 8, 13, 29
3.8	Теория механизмов и машин	176	84	92	4	АК-1 - 9;
СЛК-5, 6;
ПК-2, 10, 24, 25, 31
3.9	Основы управления интеллектуальной собственностью	94	50	44	2,5	АК-1 - 4;
СЛК-6;
ПК-19, 20, 45 - 50
3.10	Защита населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Радиационная безопасность	54	34	20	2	АК-1, 2, 4, 7 - 9;
СЛК-1 - 6;
ПК-17, 30, 31
3.11	Автомобильные двигатели	158	84	74	4	АК-1 - 9;
СЛК-5, 6;
ПК-15, 16, 21, 32, 37
3.12	Техническая эксплуатация автомобилей	306	168	138	7,5	АК-1 - 9;
СЛК-5, 6;
ПК-21 - 31
3.13	Электрооборудование автомобилей	118	68	50	3	АК-1 - 9;
СЛК-5, 6;
ПК-32 - 36
3.14	Механизация процессов технической эксплуатации	188	84	104	5	АК-1 - 9;
СЛК-5, 6;
ПК-37 - 41
3.15	Экономика транспорта	110	68	42	2,5	АК-1 - 9;
СЛК-5, 6;
ПК-1, 2, 5 - 7
3.16	Автомобили	134	68	66	3	АК-1 - 9;
СЛК-5, 6;
ПК-1, 4, 7, 10, 12, 21, 27, 37
3.17	Дисциплины направления специальности					
3.17.1	Автотехническое обеспечение и воинские автомобильные перевозки	180	114	56	5,5	АК-1, 4, 7;
СЛК-8 - 11;
ПК-1, 3, 4, 6, 7, 9 - 12, 33, 34, 35, 47, 50
3.17.2	Устройство военной автомобильной техники	158	102	56	4	АК-1, 3, 9;
СЛК-6 - 11;
ПК-9, 10, 12, 16, 17, 47, 48
3.17.3	Эксплуатация военной автомобильной техники	348	198	150	8	АК-1, 7, 9;
СЛК-2, 6, 7 - 11;
ПК-1 - 15, 30 - 45
3.17.4	Ремонт военной автомобильной техники	206	110	96	5,5	АК-1, 2, 7, 9;
СЛК-6 - 11,
ПК-3 - 11, 32 - 36
3.17.5	Техническая подготовка и вождение машин	264	168	96	6	АК-1, 7, 9;
СЛК-6;
ПК-15
	Компонент учреждения высшего образования	2 022	1 214	808	49	АК-1 - 3;
СЛК-1 - 3, 6, 7;
ПК-14 - 27
4	Выполнение курсовых проектов (работ)	380		380	9,5	АК-1 - 3, 9;
СЛК-1 - 3, 6, 7;
ПК-2, 8, 17, 20
5	Факультативные дисциплины <**>	96	96			АК-1, 7, 9;
СЛК-6;
ПК-18
6	Экзаменационные сессии	1 728		1728	37	АК-1 - 9;
СЛК-1 - 7;
ПК-1 - 27
	Всего	10 152	4 668	5 484	250,5	
7	Практика	1 296		1 296	24	
7.1	Военно-профессиональная (учебная) практика, 4 недели	216				АК-1 - 7;
СЛК-8 - 11,
ПК-2 - 4
7.2	Служебная (учебная) практика, 4 недели	216				АК-1 - 7;
СЛК-8 - 11;
ПК-2 - 4
7.3	Автомобилестроительная (производственная) практика, 4 недели	216		216	6	АК-1 - 7;
СЛК-8 - 11;
ПК-17, 18, 19, 29
7.4	Водительско-операторская (производственная) практика, 2 недели	108		108	3	АК-1 - 7;
СЛК-8 - 11;
ПК-11, 12, 19, 31
7.5	Войсковая стажировка (производственная практика), 4 недели	216		216	6	АК-1 - 7;
СЛК-8 - 11;
ПК-1 - 8
7.6	Ремонтно-эксплуатационная (производственная) практика, 2 недели	108		108	3	АК-1 - 7;
СЛК-8 - 11;
ПК-1, 32 - 36
7.7	Преддипломная (производственная) практика, 4 недели	216		216	6	АК-1 - 7;
СЛК-8 - 11;
ПК-1 - 8
8	Дипломное проектирование	702		702	19,5	АК-1 - 7;
СЛК-2 - 6;
ПК-1 - 9
9	Итоговая аттестация	216		216	6	АК-1 - 9;
СЛК-1 - 5, 7, 9;
ПК-1 - 27
10	Дополнительные виды обучения	624	624			АК-1 - 7;
СЛК-1 - 6
10-1	Физическая культура	/624	/624			СЛК-8, 9, 11
(п. 10-1 введен постановлением Минобразования от 08.07.2015 N 79)
 

7.4.2 На основании типового учебного плана по специальности (направлению специальности) разрабатывается учебный план учреждения высшего образования по специальности (направлению специальности), в котором учреждение высшего образования имеет право изменять количество часов, отводимых на освоение учебных дисциплин, в пределах 15%, а объемы циклов дисциплин - в пределах 10% без превышения максимального недельного объема нагрузки студента (курсанта) и при сохранении требований к содержанию образовательной программы, указанных в настоящем образовательном стандарте.
7.4.3 При разработке учебного плана учреждения высшего образования по специальности (направлению специальности) рекомендуется предусматривать учебные дисциплины по выбору студента (курсанта), количество учебных часов на которые составляет до 50% от количества учебных часов, отводимых на компонент учреждения высшего образования.
7.4.4 Перечень компетенций, формируемых при изучении учебных дисциплин компонента учреждения высшего образования, дополняется учреждением высшего образования в учебных программах.
7.4.5 Одна зачетная единица соответствует 36 - 40 академическим часам.
Сумма зачетных единиц при получении высшего образования в дневной форме должна быть равной 60 за 1 год обучения. Сумма зачетных единиц за весь период обучения при получении высшего образования в вечерней и заочной (в т.ч. дистанционной) формах должна быть равной сумме зачетных единиц за весь период обучения при получении высшего образования в дневной форме.
7.4.6 Учреждения высшего образования имеют право переводить до 40% предусмотренных типовым учебным планом по специальности (направлению специальности) аудиторных занятий в управляемую самостоятельную работу студента (курсанта).

7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по учебным дисциплинам

7.5.1 Проектируемые результаты освоения учебной программы по учебной дисциплине государственного компонента каждого цикла представляются в виде обязательного минимума содержания и требований к знаниям, умениям и владениям.
7.5.2 Цикл социально-гуманитарных дисциплин устанавливается в соответствии с образовательным стандартом "Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин", включающим обязательный минимум содержания и требования к компетенциям, и с учетом Концепции оптимизации содержания, структуры и объема социально-гуманитарных дисциплин в учреждениях высшего образования.

7.5.3 Цикл естественно-научных дисциплин

Математика
Элементы линейной алгебры и аналитической геометрии. Элементы теории множеств и математической логики. Введение в математический анализ. Дифференциальное исчисление функций одной переменной. Интегральное исчисление функций одной переменной. Неопределенный, определенный и несобственный интегралы. Дифференциальное исчисление функций многих переменных. Интегральное исчисление функций многих переменных. Кратные интегралы, криволинейные и поверхностные интегралы. Векторный анализ и элементы теории поля. Обыкновенные дифференциальные уравнения и системы дифференциальных уравнений. Числовые и функциональные ряды. Ряд и интеграл Фурье. Уравнение математической физики. Основы теории вероятностей и математической статистики.
В результате изучения учебной дисциплины студент (курсант) должен:
знать:
- методы математического анализа, аналитической геометрии, линейной алгебры, решения дифференциальных уравнений;
- основы теории функций комплексного переменного, операционного исчисления, теории поля;
- основные понятия и методы теории вероятностей и математической статистики;
- основные математические методы решения инженерных задач;
уметь:
- решать математически формализованные задачи линейной алгебры и аналитической геометрии;
- дифференцировать и интегрировать функции, вычислять интегралы по фигуре, решать дифференциальные уравнения и системы дифференциальных уравнений;
- ставить и решать вероятностные задачи и производить статистическую обработку опытных данных;
- строить математические модели физических процессов;
владеть:
- основными приемами обработки экспериментальных данных;
- методами аналитического и численного решения алгебраических и обыкновенных дифференциальных уравнений.

Физика
Кинематика и динамика поступательного и вращательного движений. Движение относительно неинерциальных систем отсчета. Силовые поля. Законы сохранения в механике. Механические колебания и волны. Молекулярно-кинетический и термодинамический способы описания свойств макроскопических систем. Электростатическое поле. Диэлектрики и проводники в электростатическом поле. Постоянный электрический ток проводимости в металлах, электролитах, газах и вакууме. Электрические цепи. Магнитное поле. Электромагнитная индукция. Намагничивание веществ. Электромагнитное поле. Электромагнитные волны. Интерференция и дифракция световых волн. Голография. Взаимодействие электромагнитных световых волн с веществом. Квантовые свойства электромагнитного излучения. Взаимодействие атомов с электромагнитным полем. Строение и свойства атомных ядер. Элементарные частицы. Современная физическая картина мира.
В результате изучения учебной дисциплины студент (курсант) должен:
знать:
- основные законы и теории классической и современной физической науки, а также границы их применимости;
- методы измерения физических характеристик веществ и полей;
- физические основы методов исследования вещества;
- принципы экспериментального и теоретического изучения физических явлений и процессов;
уметь:
- применять законы физики для решения прикладных инженерных задач;
- использовать измерительные приборы при экспериментальном изучении физических и технологических процессов;
- обрабатывать и анализировать результаты экспериментальных измерений физических величин;
владеть методами:
- физического моделирования технических процессов;
- анализа и решения прикладных инженерных задач.

7.5.4 Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин

Иностранный язык
Лексическая, фонетическая и грамматическая системы иностранного языка. Многозначность слов в иностранном языке, синонимы, антонимы, омонимы как средства выразительности речи при межкультурной коммуникации. Официально-деловой стиль. Научный стиль. Научная терминология. Сущность и специфика научно-технических терминов. Интернационализмы. Основы социокультурных норм бытового и делового общения. Культура страны изучаемого языка. Языковое поведение в различных ситуациях профессиональных и деловых взаимоотношений. Реферирование, аннотирование и перевод профессионально значимых текстов и научных работ.
В результате изучения учебной дисциплины студент (курсант) должен:
знать:
- систему иностранного языка в его фонетическом, лексическом и грамматическом аспектах;
- социокультурные нормы бытового и делового общения в современном поликультурном мире;
- историю и культуру страны изучаемого языка;
- основные формы культурной коммуникации;
уметь:
- вести общение профессионального и социокультурного характера на иностранном языке, сочетая диалогические и монологические формы речи;
- читать литературу на иностранном языке по профилю обучения (изучающее, ознакомительное, просмотровое и поисковое чтение);
- использовать иностранный язык в качестве инструмента профессиональной деятельности: перевод, реферирование и аннотирование профессионально ориентированных и научных текстов, выступление с публичной речью, составление деловой документации;
- использовать стилистические нормы иностранного языка в соответствии с ситуацией профессиональных или деловых взаимоотношений;
владеть:
- правилами речевого этикета;
- рациональным и эффективным языковым поведением в ситуациях межкультурной коммуникации.

Белорусский язык (профессиональная лексика)
Белорусский язык и его место в системе общечеловеческих и национальных ценностей. Культура профессиональной речи. Стили языка. Белорусская научная терминология. Язык и речь. Профессионально ориентированная речь. Понятие культуры речи. Основные коммуникативные качества речи. Особенности речевого служебного этикета, употребления языковых средств в монологической и диалогической речи. Отличительные черты официально-делового и научного стилей.
В результате изучения учебной дисциплины студент (курсант) должен:
знать:
- основные коммуникативные качества речи: правильность, точность, логичность, чистота, уместность, богатство и выразительность;
- основные стили литературного языка;
- отличительные черты официально-делового и научного стилей;
уметь:
- характеризовать специфику использования коммуникативных качеств речи в различных стилях;
- применять вариантные языковые средства в устной и письменной речи;
- строить монолог, вести диалогическую речь;
владеть:
- правилами речевого этикета;
- терминологией профессиональной лексики современного белорусского языка;
- техникой перевода на белорусский язык научных текстов.

Механика материалов
Напряженное состояние в точке. Перемещения, деформации, внутренние силовые факторы. Закон Гука. Техника построения эпюр. Экспериментальное определение механических характеристик. Расчет на прочность по допускаемым напряжениям. Главные площадки и главные напряжения. Круговая диаграмма Мора. Теории прочности. Сдвиг. Геометрические характеристики поперечных сечений стержней. Расчеты на прочность и жесткость при кручении. Расчет стержней на изгиб. Ядро сечения. Потенциальная энергия деформации. Энергетические методы определения перемещений. Метод сил. Устойчивость сжатых стержней. Динамическое действие нагрузок. Расчет цилиндров и тонкостенных оболочек. Расчет за пределами упругости.
В результате изучения учебной дисциплины студент (курсант) должен:
знать:
- основные гипотезы механики материалов о свойствах конструкционных материалов и характере деформации;
- общие требования к конструкционным материалам;
методы расчета типовых элементов конструкций на прочность, жесткость и устойчивость;
- методы экспериментального исследования напряжений и деформаций;
уметь:
- применять на практике методы и подходы к решению инженерных задач расчета конструкций, деталей и узлов машин на прочность, жесткость и устойчивость;
- исследовать напряжения и деформации экспериментальными методами;
- осуществлять постановку задач с учетом сложных эксплуатационных условий функционирования исследуемого объекта;
владеть:
- методами теоретического и экспериментального анализа конструкций на прочность, жесткость и устойчивость с учетом свойств конструкционных материалов;
- методами расчета конструкций для их оптимального использования.

Инженерная графика
Начертательная геометрия: образование чертежа по методу проецирования; преобразование чертежа; геометрические поверхности и их пересечение; аксонометрическое проецирование; развертки поверхностей. Проекционное черчение: правила выполнения и оформления чертежей в соответствии с действующими стандартами ЕСКД. Машиностроительное черчение: правила выполнения машиностроительных чертежей и схем на основе первичных знаний по формообразованию деталей, их назначению, конструированию, технологии производства. Компьютерная графика и моделирование: векторная компьютерная графика; трехмерное компьютерное моделирование деталей и узлов.
В результате изучения учебной дисциплины студент (курсант) должен:
знать:
- образование чертежей по методу проецирования;
- графические способы решения позиционных и метрических геометрических задач;
- прикладные графические программы и компьютерное моделирование;
- геометрическое формообразование машиностроительных деталей;
- государственные стандарты по выполнению и оформлению чертежей;
уметь:
- строить проекционные изображения пространственных геометрических форм на плоскости;
- выполнять и читать машиностроительные чертежи;
- пользоваться при этом стандартами и справочниками;
- выполнять чертежи средствами компьютерной графики;
- строить трехмерные компьютерные модели деталей;
владеть методами:
- наглядного представления деталей и комплексов технических систем и чтения чертежей;
- использования компьютерных технологий для построения чертежей.

Теория механизмов и машин
Основы строения механизмов. Моделирование геометрических и кинематических связей в механизмах. Математическое моделирование движения машин и механизмов с жесткими связями. Использование численных методов и средств вычислительной техники для решения уравнений движения. Силовой анализ, трение и изнашивание в механизмах. Оценка энергопотребления и динамической нагруженности машин и механизмов. Исследование движения машин и механизмов с упругими звеньями. Вибрации в механизмах и машинах. Синтез рычажных, кулачковых, зубчатых механизмов, механизмов прерывистого движения. Структура машин-автоматов. Системы управления машин-автоматов и их проектирование.
В результате изучения учебной дисциплины студент (курсант) должен:
знать:
- основные теоретические положения строения, кинематики, динамики и управления системами машин, отдельными машинами и механизмами, их составными частями;
- основы синтеза механизмов различного типа;
- измерительную аппаратуру для определения кинематических и динамических параметров механизмов и машин;
уметь:
- составлять расчетные схемы (модели) машин и механизмов, пригодные для решения технических задач, возникающих на различных этапах конструирования машин;
- выполнять кинематические и динамические расчеты;
- разрабатывать алгоритмы программ расчета параметров на средствах вычислительной техники, выполнять конкретные расчеты;
владеть методами:
- составления и упрощения расчетных схем механизмов и машин;
- расчета схем (моделей) машин и механизмов, выполнения кинематических и динамических расчетов;
- анализа результатов расчетов для получения оптимальных характеристик механизмов и машин с точки зрения энергоемкости и энергопотребления.

Охрана труда
Охрана труда: структура и задачи. Основы законодательства о труде. Обязанности нанимателя по охране труда. Орган надзора и контроля. Расследование несчастных случаев. Производственная санитария. Оздоровление воздушной среды. Шум. Вибрация. Освещение. Техника безопасности. Электробезопасность. Безопасность устройства машин и механизмов. Пожарная безопасность. Безопасность технологических процессов и производственного оборудования. Аттестация рабочих мест по условиям труда.
В результате изучения учебной дисциплины студент (курсант) должен:
знать:
- основы законодательства по охране труда, обязанности нанимателя по обеспечению охраны труда, виды ответственности за несоблюдение требований по охране труда;
- основы производственной санитарии, техники безопасности, пожарной и взрывной безопасности;
- мероприятия и средства защиты от воздействия опасных и вредных производственных факторов;
- порядок расследования несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний;
уметь:
- работать с нормативно-технической документацией по охране труда;
- производить оценку опасных и вредных производственных факторов, имеющих место на производстве и при выполнении технологических процессов;
- проводить инструктаж работающих по охране труда и обучение их безопасным приемам работы;
владеть:
- методологией инструктирования работников по обеспечению безопасности их работы.

Нормирование точности и технические измерения
Понятия о взаимозаменяемости, нормировании точности и технических измерениях, обеспечении заданного уровня качества изделий серийного и массового производства. Сущность требований к точности макрогеометрии и микрогеометрии поверхностей, стандартизация норм для типовых поверхностей и деталей. Правила выбора, назначения и оформления требований к точности на чертежах. Выбор норм точности по аналогии. Контроль геометрических параметров, виды и методы контроля. Средства измерительного контроля, их основные характеристики и правила пользования средствами измерений.
В результате изучения учебной дисциплины студент (курсант) должен:
знать:
- методы обеспечения взаимозаменяемости на этапах жизненного цикла изделия;
- методы нормирования точности параметров;
- основные принципы построения систем допусков и посадок, базовые стандарты основных норм взаимозаменяемости, охватывающие системы допусков и посадок для типовых видов соединений деталей машин и приборов;
- теоретические основы измерительного контроля параметров;
уметь:
- пользоваться стандартами основных норм взаимозаменяемости;
- обозначать требования к точности параметров на чертежах, читать и расшифровывать условные обозначения;
- осуществлять измерительный контроль параметров калибрами и основными универсальными средствами измерений;
- представлять результаты измерений с указанием погрешностей и неопределенности;
владеть:
- методологией обеспечения взаимозаменяемости узлов технических систем;
- методами использования нормирования точности при изготовлении деталей и узлов.

Детали машин
Требования к конструкции, надежности и долговечности деталей и узлов машин. Основные принципы и этапы разработки машин. Сварные, паяные, клеевые и заклепочные соединения. Соединения с натягом. Зубчатые с цилиндрическими и коническими колесами, червячные, планетарные, волновые и прецессионные, фрикционные, ременные, зубчато-ременные, цепные передачи. Валы, оси, опоры, муфты. Расчет и конструирование соединений, зубчатых и червячных передач, валов и их опор, муфт, корпусных деталей и направляющих. Автоматизированное проектирование деталей и узлов машин.
В результате изучения учебной дисциплины студент (курсант) должен:
знать:
- конструкции, типаж, материалы и способы изготовления деталей машин общего назначения;
- взаимодействие деталей и физические процессы, сопутствующих их работе, с учетом сопротивления воздействию эксплуатационных факторов, видов и характера разрушения деталей;
- способы определения критериев их работоспособности и расчета;
уметь:
- выполнять инженерные расчеты деталей и узлов машин, обеспечивающих требуемую их надежность и долговечность;
- конструировать детали, узлы и приводы общемашиностроительного назначения;
- выполнять конструкторскую разработку деталей, узлов и приводов с применением норм проектирования, типовых проектов, стандартов и других нормативных материалов;
владеть:
- методами автоматизированного проектирования и конструирования типовых деталей машин;
- справочными материалами типовых элементов конструкций машин;
- инженерными методами расчета деталей и узлов машин, обеспечивающих требуемую их надежность.

Защита населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Радиационная безопасность
Источники опасности для жизни и здоровья населения, для объектов экономики и природной среды. Способы прогнозирования, оценки и предупреждения чрезвычайных ситуаций. Правила поведения и выживания в них людей. Структура и возможности государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций. Комплекс мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики в условиях техногенной и экологической опасности (с учетом профиля обучения). Способы сохранения здоровья человека в условиях постоянной радиационной опасности.
В результате изучения учебной дисциплины студент (курсант) должен:
знать:
- наиболее вероятные чрезвычайные ситуации природного, техногенного, биолого-социального и социального характера, которые могут возникать на территории республики;
- возможные чрезвычайные ситуации и экологическую безопасность;
- ситуации экологического неблагополучия и их возможные последствия для медико-демографической ситуации в стране;
- механизмы обеспечения устойчивой работы объектов экономики и социальной сферы в чрезвычайных ситуациях;
уметь:
- прогнозировать и предупреждать чрезвычайные ситуации на своих участках работы и в быту;
- выживать в чрезвычайных ситуациях и ситуациях экологического неблагополучия;
- пользоваться методиками прогнозирования и оценки чрезвычайных ситуаций;
владеть:
- способами предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций;
- правилами поведения и выживания людей в чрезвычайных ситуациях;
- основными приемами противорадиационной защиты.

Основы управления интеллектуальной собственностью
Основные понятия интеллектуальной собственности. Авторское право. Промышленная собственность. Оформление правовой охраны объектов промышленной собственности. Патентная информация. Патентные исследования. Введение объектов интеллектуальной собственности в гражданский оборот. Коммерческое использование объектов интеллектуальной собственности. Защита прав авторов и правообладателей. Разрешение споров в области интеллектуальной собственности. Государственное управление интеллектуальной собственностью.
В результате изучения учебной дисциплины студент (курсант) должен:
знать:
- основные понятия и термины, основы международного права и национального законодательства в сфере интеллектуальной собственности;
- основные виды патентной информации и методику проведения патентных исследований;
- способы и порядок введения объектов интеллектуальной собственности в гражданский оборот, передачи прав на использование объектов интеллектуальной собственности;
- виды ответственности за нарушение прав правообладателей объектов интеллектуальной собственности и способы защиты этих прав;
уметь:
- выявлять объекты интеллектуальной собственности;
- оформлять и реализовывать права на объекты интеллектуальной собственности в Республики Беларусь и за рубежом;
- организовывать правовую охрану и эффективное использование объектов интеллектуальной собственности;
- проводить патентно-информационный поиск, оценивать патентоспособность и патентную чистоту предлагаемых технических решений;
владеть методикой:
- анализа технических систем и выявления потенциальных объектов интеллектуальной собственности;
- организации правовой охраны и использования объектов интеллектуальной собственности.

Автомобили
Назначение, технические требования к конструкции, технические характеристики и эксплуатационные свойства, принципы работы и устройство автомобилей. Назначение, технические характеристики, конструктивные особенности, условия и режимы работы основных агрегатов и узлов автотранспортных средств. Теория автомобилей. Классификация и индексация автотранспортных средств. Тенденции развития и пути совершенствования конструкции и эксплуатационной надежности автомобилей.
В результате изучения учебной дисциплины студент (курсант) должен:
знать:
- принципы работы и устройство автомобилей различного типа и их агрегатов, узлов, механизмов и систем;
- область применения, специфику работы, преимущества и недостатки автомобилей различных типов и их элементов;
- эксплуатационные свойства, характеристики надежности и технические характеристики автомобилей и их элементов;
уметь:
- использовать методы оптимального выбора моделей автомобилей для конкретных условий эксплуатации;
- обеспечить эффективную эксплуатацию автомобилей в соответствии с их назначением и техническими характеристиками;
- использовать рациональные режимы эксплуатации автотранспортных средств;
владеть:
- методами оценки совершенства конструкции автомобиля;
- основами теории автомобилей, кинематикой и динамикой основных агрегатов и автомобиля в целом;
- основными приемами конструирования и расчета кинематики и динамики основных агрегатов и автомобиля в целом.

Механизация процессов технической эксплуатации
Основы проектирования технологического оборудования. Конструирование и расчет проектируемых объектов технологического оборудования. Конструирование системы управления, выбор средств индикации. Общие сведения об элементах приборов и область их применения. Эксплуатация объектов технологического оборудования.
В результате изучения учебной дисциплины студент (курсант) должен:
знать:
- современные достижения науки и техники в области создания технических решений, производство и эксплуатацию технологического оборудования;
- методы и приемы инженерного анализа проектных технических решений объектов технологического оборудования;
- методы его проектирования и оптимизации;
уметь:
- осуществлять анализ режимов и условий работы объектов технологического оборудования;
- конструировать систему управления и элементы приборов для технического обслуживания и ремонта автомобилей;
- применять системный подход при проведении патентно-информационных исследований;
владеть:
- приемами конструирования основных элементов оборудования для технического обслуживания и ремонта автомобилей;
- методами аналитического расчета оптимальных характеристик технологического оборудования;
- правилами эксплуатации объектов технологического оборудования автотранспортной организации.

Автомобильные двигатели
Классификация автомобильных двигателей и их сравнительные характеристики. Общее устройство и принцип действия бензиновых и дизельных двигателей внутреннего сгорания. Рабочие процессы бензиновых и дизельных двигателей. Циклы двигателей внутреннего сгорания. Индикаторные и эффективные показатели рабочего процесса двигателя. Тяговые свойства, предъявляемые к автомобильному двигателю. Динамика двигателя. Усилия и нагрузки, действующие в двигателях внутреннего сгорания. Основные коэффициенты и размеры двигателя. Блок и головка блока. Цилиндры, поршневая группа, шатуны, коленчатые валы, механизмы газораспределения. Карбюрация. Системы впрыска топлива. Системы питания бензиновых, дизельных и газовых двигателей. Конвертируемость двигателей. Всасывающие и выхлопные трубопроводы. Смазка двигателя. Охлаждение двигателя. Вспомогательные устройства. Электронные системы управления двигателей. Испытание двигателей. Показатели экологической безопасности двигателей. Перспективы развития автомобильных двигателей.
В результате изучения учебной дисциплины студент (курсант) должен:
знать:
- сущность теоретических и реальных циклов в двигателях внутреннего сгорания;
- принцип действия, конструктивные особенности, показатели эффективности современных автомобильных двигателей и перспективы их развития;
- режимы и условия работы автомобильных двигателей и их элементов;
- показатели экологической безопасности и экономичности автомобильных двигателей;
уметь:
- оценивать степень совершенства автомобильных двигателей;
- обеспечить эффективную эксплуатацию автомобильных двигателей и реализацию их ресурса и ремонтопригодности;
- оценивать рабочие процессы бензиновых и дизельных двигателей;
владеть:
- принципами конструирования и расчета двигателей транспортных средств;
- основными правилами выбора оптимального транспортного средства с соответствующим двигателем для заданных условий эксплуатации;
- навыками определения показателей экологической безопасности двигателя.

Экология и ресурсосбережение на автомобильном транспорте
Автомобилизация и ее последствия. Нормирование токсичности бензиновых двигателей.
Токсичность и дымность отработавших газов дизелей. Снижение токсичности и дымности отработавших газов дизельных автомобилей. Повышение топливной экономичности и экологичности автомобилей в процессе эксплуатации. Применение альтернативных топлив. Автомобиль - источник шума и вибрации. Использование и нормирование материальных ресурсов в автотранспортных организациях. Законодательство по ограничению вредных компонентов в отработавших газах.
В результате изучения учебной дисциплины студент (курсант) должен:
знать:
- нормативно-правовую базу в области охраны окружающей среды при эксплуатации транспортных средств;
- токсические и канцерогенные вещества, выделяемые в процессе эксплуатации автомобильного транспорта, их влияние на человека и окружающую среду, способы их определения и методы минимизации негативных последствий;
- методы контроля и регламентации негативного воздействия автомобильного транспорта на окружающую среду;
уметь:
- управлять расходом топлива и техническом состоянием автомобиля с целью повышения его экономичности и экологической безопасности;
- эффективно использовать безотходные технологии, замкнутые технологические процессы и вторичные ресурсы на автомобильном транспорте;
- обеспечивать соответствие технического состояния автомобилей и производственно-технической базы предприятий автомобильного транспорта стандартом и нормам Республики Беларусь и мирового сообщества;
владеть:
- навыками использования методов и средств повышения топливной экономичности и экологичности автомобилей в процессе эксплуатации;
- методами эффективного использования материальных ресурсов на автомобильном транспорте;
- методикой оценки и уменьшения вредного влияния объектов транспорта на окружающую среду.

Техническая эксплуатация автомобилей
Техническое состояние и поддержание работоспособности автомобилей. Основные технико-экономические свойства автомобилей. Принципиальные закономерности изменения технического состояния и качества автомобилей по мере их работы. Основы теории надежности и массового обслуживания, их применение на автомобильном транспорте. Диагностирование автомобилей. Режимы и нормативы технического обслуживания и ремонта. Система технического обслуживания и ремонта подвижного состава. Характеристика производственно-технической базы автомобильного транспорта и его организаций. Классификация технологического оборудования организаций автомобильного транспорта. Технологии диагностирования, технического обслуживания, ремонта, хранения автотранспортных средств. Перспективы развития технической эксплуатации автомобилей.
Система материально-технического обеспечения автомобильного транспорта: основные задачи, структура, формы снабжения. Техническая эксплуатация автомобилей в особых условиях. Особенности негативного влияния автомобильного транспорта на персонал, население и окружающую среду.
В результате изучения учебной дисциплины студент (курсант) должен:
знать:
- теоретические основы технической эксплуатации автомобилей, стратегию и методы обеспечения работоспособности автотранспортных средств;
- основные перспективы и направления развития автомобильного транспорта, производственно-технической базы и современных технологий в автомобильном хозяйстве;
- систему технического обслуживания и ремонта подвижного состава автомобильного транспорта;
- основные отказы, неисправности и их признаки, диагностические параметры и методы их определения по всем системам, узлам и агрегатам автотранспортных средств;
- способы хранения подвижного состава, запасных частей, агрегатов, эксплуатационных и ремонтных материалов;
- цели, задачи и структуру технической службы автотранспортного предприятия;
уметь:
- определять и корректировать режимы и нормативы технической эксплуатации;
- правильно учитывать влияние различных факторов на техническое состояние автомобилей;
- анализировать причины отказов автотранспортных средств, выбирать способы ремонта и выполнять его;
владеть:
- методами организации и технологии диагностирования автомобилей;
- основными приемами определения причин отказов и неисправностей агрегатов, механизмов и систем автомобилей;
- технологией технического обслуживания, ремонта и хранения автомобилей.

Электрооборудование автомобилей
Общие требования к автомобильному электрооборудованию. Классификация электрооборудования. Назначение основных подсистем и приборов электрооборудования. Система энергоснабжения и потребители энергии на автомобиле. Их принцип действия, устройство, конструктивные особенности. Характерные неисправности и способы их обнаружения. Проверка на стендах и с помощью приборов основных систем и узлов электрооборудования автомобилей: аккумуляторных батарей; генераторов и реле-регуляторов, электростартеров и устройств для облегчения запуска двигателя при низких температурах; систем зажигания, электронных систем управления двигателем; систем освещения, световой и звуковой сигнализации. Информационно-измерительная система. Электропривод вспомогательного оборудования автомобиля. Схемы электрооборудования. Коммутационная и защитная аппаратура.
В результате изучения учебной дисциплины студент (курсант) должен:
знать:
- теорию, принцип действия и конструкцию системы электрооборудования автомобилей в целом, отдельных ее подсистем и узлов;
- преимущества и недостатки различных моделей и модификаций узлов и систем электрооборудования;
- принцип действия, устройство, конструктивные особенности приборов электрооборудования;
уметь:
- обеспечивать правильную эксплуатацию, техническое обслуживание и ремонт приборов и узлов электрооборудования;
- выявлять преемственность и тенденции развития основных систем и узлов электрооборудования;
- разбираться в устройстве и особенностях эксплуатации новых приборов в системах автомобильного электрооборудования;
владеть:
- принципами конструирования отдельных узлов и подсистем электрооборудования автомобилей;
- навыками диагностирования, технического обслуживания и ремонта приборов и узлов электрооборудования;
- приемами проверки систем и узлов электрооборудования на стендах и с помощью приборов.

Проектирование организаций автомобильного транспорта
Типы и функции предприятий автомобильного транспорта. Классификация предприятий. Состояние и пути развития производственно-технической базы автотранспортных предприятий. Порядок проектирования предприятий. Техническое задание на проектирование. Обоснование исходных данных. Расчет производственной программы, объема работ и численности производственных рабочих. Технологический расчет автотранспортных предприятий и предприятий автосервиса различных типов и назначения. Технологический расчет производственных зон, участков и складов. Особенности постовых и цеховых работ. Расчет постов и поточных линий. Определение потребности в технологическом оборудовании. Расчет уровня механизации производственных процессов технического обслуживания и текущего ремонта. Расчет площадей помещений. Технологическая планировка зон технического обслуживания и диагностирования, текущего ремонта, зоны хранения автомобилей. Планировка производственного корпуса и предъявляемые к нему требования. Варианты модульной (блочной) застройки производственных корпусов. Генеральный план. Показатели эффективности компоновки генплана. Планировка производственно-складских и вспомогательных помещений. Особенности технологического проектирования предприятий автосервиса. Обоснование мощности и типа предприятия автосервиса. Технологический расчет предприятий автосервиса. Примеры проектных решений. Технико-экономическая оценка проектов.
В результате изучения учебной дисциплины студент (курсант) должен:
знать:
- порядок технологического проектирования организаций автомобильного транспорта различных типов;
- требования, предъявляемые к технологическим планировкам и принципы их компоновки;
- показатели, характеризующие степень совершенства технологических планировок, и методы их оптимизации;
- внутреннюю инфраструктуру предприятия, обеспечивающую качественную реализацию технологических процессов технического обслуживания и ремонта автомобилей;
уметь:
- обосновывать необходимость проектирования или реконструкции предприятия или его элементов, оперируя при этом необходимыми данными;
- производить технологические расчеты и на основании их проектировать различные типы автотранспортных организаций, в том числе автосервиса;
- давать объективную оценку качества планировочных решений и технологического проекта в целом;
владеть:
- навыками технологического проектирования организаций автомобильного транспорта различных типов;
- методиками расчета производственной программы подъема работ и численности производственных рабочих автотранспортной организации;
- методами анализа состояния производственно-технической базы автотранспортных организаций.

Транспортная система и безопасность автоперевозок
Роль автомобильного транспорта в транспортном комплексе Республики Беларусь. Классификация автомобильных перевозок и грузов. Организация международных автомобильных перевозок. Показатели качества перевозок. Тарифы и транспортная документация на перевозки грузов и пассажиров. Организация погрузочно-разгрузочных работ. Общая структура и организация дорожного движения. Методы организации перевозок грузов. Классификация дорог и дорожных условий. Понятие категории дороги. Основные принципы проектирования, строительства и эксплуатации автомобильной дороги. Влияние качества дорог на показатели транспортных процессов Правила дорожного движения. Факторы, влияющие на безопасность движения.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- содержание и показатели эффективности коммерческой эксплуатации автомобилей;
- организацию движения подвижного состава грузового и пассажирского автомобильного транспорта;
- техническое состояние механизмов и систем, обеспечивающих безопасность движения;
уметь:
- выбирать подвижной состав для перевозки грузов и пассажиров;
- рассчитывать технико-эксплуатационные показатели работы подвижного состава на маршрутах;
- анализировать состояние безопасности движения и разрабатывать мероприятия по сокращению дорожно-транспортных происшествий;
владеть:
- методикой оперативного планирования автомобильных перевозок;
- методами обеспечения безопасности перевозок и дорожного движения;
- основными принципами проектирования, строительства и эксплуатации автомобильных дорог.

Экономика транспорта
Транспорт в системе материального производства. Потребление ресурсов топливно-энергетического комплекса. Основные и оборотные фонды на транспорте. Эксплуатационные расходы. Производительность труда. Ценообразование и нормирование на транспорте. Себестоимость перевозок. Методы финансово-экономических расчетов. Энергетические ресурсы и экономика их использования на транспорте. Основы экономики энергопотребления. Экономика предприятий транспорта как основных элементов транспортной системы. Экономика нетрадиционных источников энергии. Экономика формирования оптимальной структуры топливно-энергетического комплекса. Экономика энергосбережения на автомобильном транспорте.
В результате изучения учебной дисциплины студент (курсант) должен:
знать:
- методы расчета и анализа технико-экономических показателей предприятий автомобильного транспорта;
- критерии эффективности сооружения и эксплуатации объектов транспорта;
- экономику энергосбережения и ресурсосбережения;
уметь:
- рассчитывать и анализировать технико-экономические показатели транспортной работы автотранспортных средств и предприятий;
- осуществлять экономическую оценку эффективности мероприятий по энергосбережению и ресурсосбережению;
- формировать оптимальную структуру топливно-энергетического комплекса;
владеть:
- методами финансово-экономических расчетов;
- принципами ценообразования на транспорте;
- методиками технико-экономического сравнения вариантов развития объектов транспорта по различным экономическим критериям.

Организация производства и менеджмент на транспорте
Производственно-технологические и организационно-технические системы, используемые при производстве и эксплуатации автомобилей и оборудования. Модели типовых процессов и технических объектов. Принципы, методы и частные приемы управления техническими системами, их оценка и практическая реализация. Трансформация технических систем и задач управления ими в зависимости от иерархии уровней их функционирования. Управление сложными техническими объектами автотранспортного комплекса. Технико-экономическая оценка эффективности функционирования технических систем.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- методы и приемы управления техническими системами;
- модели типовых процессов, используемых при производстве и эксплуатации автомобилей;
- управление сложными техническими объектами автотранспортных организаций;
уметь:
- анализировать организационно-технические проблемы использования оборудования и средств транспорта;
- оценивать методы и приемы управления техническими системами и результаты их практической реализации;
- управлять сложными техническими объектами автотранспортного комплекса;
владеть:
- приемами управления организациями автомобильного транспорта;
- навыками трансформации технических систем в зависимости от условий их функционирования;
- основными приемами оценки технико-экономической эффективности функционирования технических систем.

По направлению специальности 1-37 01 06-02 "Техническая эксплуатация автомобилей (военная автомобильная техника)"

Автотехническое обеспечение и воинские автомобильные перевозки
Основные положения по техническому и тыловому обеспечению войск. Общие положения по организации воинских автомобильных перевозок. Воинские грузы. Правила погрузки (выгрузки) и перевозки автомобильным транспортом воинских грузов, личного состава, раненых и больных. Планирование воинских автомобильных перевозок. Работа командира автомобильного подразделения (старшего автомобильной колонны) в ходе выполнения перевозок. Организация транспортирования автомобильной техники. Организация автомобильной службы. Силы и средства автотехнического обеспечения. Обеспечение воинских частей автомобильной техникой и автомобильным имуществом в мирное и военное время. Организация технической (автомобильной) подготовки личного состава воинской части. Руководство и планирование работы автомобильной службы в воинской части. Основы автотехнического обеспечения боевых действий войск. Техническое обеспечение в иностранных армиях. Функциональные обязанности должностных лиц автомобильной службы части, прием дел и должности.
В результате изучения учебной дисциплины курсант должен:
знать:
- функциональные обязанности начальника автомобильной службы воинской части;
- назначение, организацию, возможности и порядок боевого применения автомобильного (ремонтного, эвакуационного) взвода, роты;
- организацию управления автомобильным (ремонтным, эвакуационным) подразделением в мирное время, в ходе боевых действий;
- основные положения по организации воинских автомобильных перевозок, ремонтных и эвакуационных работ в мирное время, в ходе боевых действий;
- организацию работы пункта приема техники (ППТ);
- основы организации автотехнического обеспечения наступления, обороны и марша соединений и частей войскового звена;
уметь:
- разрабатывать основные документы начальника автомобильной службы воинской части;
- определять показатели, характеризующие боевую готовность автомобильной службы, производственные возможности и эффективность использования ремонтных и эвакуационных подразделений и частей, а также автомобильного транспорта;
- проводить мероприятия по предупреждению автопроисшествий, травматизма и несчастных случаев в ходе перевозок воинских грузов, выполнения эвакуационных и ремонтных работ, а также при организации эксплуатации автомобильной техники;
- грамотно разрабатывать боевые документы и работать с ними;
- применять знания, полученные в результате изучения дисциплины, для самостоятельного изучения современных и перспективных методов организации автотехнического обеспечения и внедрения их в практику войск;
владеть:
- особенностями организации автотехнического обеспечения боевых действий ВВС и войск ПВО;
- особенностями организации автотехнического обеспечения боевых действий сил специальных операций и артиллерийских подразделений и частей;
- особенностями организации технического обеспечения в иностранных армиях.

Устройство военной автомобильной техники
Устройство военных колесных, гусеничных машин и многоосных колесных шасси. Основные тенденции развития конструкций военных и народнохозяйственных автомобилей. Основы теории и конструкции военной автомобильной техники.
В результате изучения учебной дисциплины курсант должен:
знать:
- назначение, тактико-технические характеристики армейских автомобилей многоцелевого назначения и гусеничных машин;
- назначение, технические характеристики, устройство и работу механизмов, агрегатов, приборов и систем военной автомобильной техники;
- регулировочные устройства и порядок выполнения регулировок на армейских автомобилях многоцелевого назначения и гусеничных машинах;
- признаки, причины и способы устранения основных неисправностей агрегатов и механизмов автомобильной техники;
уметь:
- самостоятельно оценивать агрегаты, механизмы и системы автомобиля, их устройство и работу;
- читать кинематические схемы и чертежи, связанные с конструкцией автомобиля;
- оценивать существующий и новый механизм или систему, а также автомобиль или гусеничную машину в целом;
владеть:
- основными тактико-техническими требованиями и перспективами развития автомобильной техники;
- правилами охраны труда на автомобильном транспорте;
- соблюдение норм экологии на автомобильном транспорте.

Эксплуатация военной автомобильной техники
Надежность военной автомобильной техники. Организация технического обслуживания военной автомобильной техники. Оборудование парков воинских частей. Основы эксплуатации военной автомобильной техники в сложных условиях. Обеспечение воинских частей автомобильной техникой и имуществом. Рекламационная работа в воинской части. Планирование эксплуатации военной автомобильной техники в воинской части. Назначение парков, гаражей и технических территорий. Постоянные парки и гаражи воинских частей. Полевые парки. Технологические расчеты парков, элементов постоянного парка. Технологический процесс технического обслуживания машин в постоянных парках. Оценка механизации производственных процессов технического обслуживания и текущего ремонта. Расчет площадей парка воинской части. Разработка схемы генерального плана парка. Требования к схеме генерального плана парка. Требования к участку под строительство парка. Виды застройки парков. Технико-экономическая оценка проекта парка воинской части. Определение стоимости строительства постоянного парка. Основные технико-экономические показатели проекта генерального плана парка.
В результате изучения учебной дисциплины курсант должен:
знать:
- организацию эксплуатации военной автомобильной техники в воинской части;
- назначение, возможности и порядок применения стационарных и подвижных средств технического обслуживания;
- порядок технологического проектирования парков воинских частей;
уметь:
- разрабатывать планирующие документы по эксплуатации военной автомобильной техники в воинской части;
- организовывать и руководить эксплуатацией автомобильной техники в воинской части;
- проводить мероприятия по предупреждению происшествий с автомобильной техникой, травматизма и несчастных случаев при эксплуатации;
- производить технологический расчет и на основании его проектировать различные варианты парков воинской части;
владеть:
- организацией эксплуатации ВАТ в сложных природных и климатических условиях;
- организацией рекламационной работы в воинской части на автомобильную технику, вышедшую из строя в период гарантийного срока.

Ремонт военной автомобильной техники
Общие положения по ремонту военной автомобильной техники. Войсковые ремонтные средства. Эвакуация военной автомобильной техники. Ремонт деталей в войсковых ремонтных мастерских. Технологический процесс войскового ремонта автомобильной техники. Порядок сдачи машин и агрегатов в ремонт и получение из ремонта. Планирование, ведение учета ремонта в ремонтном подразделении (части). Общие положения и задачи проектирования. Прогнозирование развития ремонтных частей. Содержание и последовательность разработки технологической части проекта. Методика расчета технологического оборудования цехов и участков. Объемно-планировочные решения производственных участков. Проектирование участков вспомогательного производства и лабораторий. Проектирование системы внутризаводского транспорта. Проектирование складов. Объемно-планировочные решения производственных участков. Определение потребности предприятия в энергоресурсах. Технико-экономическая оценка проекта.
В результате изучения дисциплины курсант должен:
знать:
- основы организации ремонта военной автомобильной техники в подвижных и стационарных средствах войскового звена;
- назначение, состав материальной части, производственные возможности и принципы эффективного использования подвижных средств по ремонту и эвакуации автомобильной техники войсковых частей и соединений;
- технологию и организацию выполнения основных работ по ремонту ВАТ в войсковом звене, направления и перспективы развития средств и способов ремонта;
- требования руководящих документов, определяющих порядок организации производства, правила ведения планирующей и отчетной документации по ремонту;
уметь:
- определять техническое состояние автомобильной техники;
- организовывать эвакуацию и ремонт ВАТ при техническом обеспечении боевых действий подразделений и частей;
- производить расчет годовой программы и основного оборудования производственных участков;
владеть:
- организацией технологических процессов текущего и среднего ремонта с использованием оборудования подвижных и стационарных ремонтных средств;
- организацией рекламационной работы в воинской части на автомобильную технику, вышедшую из строя в период гарантийного срока;
- основными принципами и методиками технологического проектирования авторемонтных предприятий и частей.

Техническая подготовка и вождение машин
Правила дорожного движения. Правовые основы дорожного движения, основы управления транспортным средством. Доврачебная медицинская помощь пострадавшим при дорожно-транспортном происшествии. Вождение автомобиля.
В результате изучения учебной дисциплины курсант должен:
знать:
- правила дорожного движения, основы управления транспортным средством и безопасности движения;
- основы теории и рациональные приемы безопасного управления автомобилями, а также способы преодоления различных препятствий;
- приемы оказания доврачебной медицинской помощи пострадавшим при дорожно-транспортных происшествиях;
уметь:
- творчески применять положения руководящих документов по обучению и воспитанию личного состава;
- умело реализовывать тактико-технические возможности АТ при ее использовании в различных условиях;
- обеспечивать меры безопасности при проведении всех видов занятий и работ с личным составом;
- управлять автомобилями, которые относятся к транспортным средствам категории "В" и "С";
- проводить мероприятия по предупреждению автопроисшествий, травматизма и несчастных случаев при работе на технике, выполнении заданий по перевозкам грузов;
- выполнять нормативы по технической подготовке;
- оценивать техническое состояние агрегатов, механизмов и систем, влияющих на безопасность движения машин;
владеть:
- методами оказания доврачебной медицинской помощи пострадавшим при ДТП;
- методами управления автомобилем в особых условиях;
- этикой поведения водителя и его взаимодействия с участниками дорожного движения.

7.5.5 Содержание учебных дисциплин компонента учреждения высшего образования, а также требования к компетенциям по этим учебным дисциплинам устанавливаются учебными программами учреждения высшего образования по учебным дисциплинам на основе требований настоящего образовательного стандарта.

7.6 Требования к содержанию и организации практик

Практики являются частью общего процесса подготовки специалистов, продолжением учебного процесса в производственных условиях и проводятся на передовых предприятиях, в учреждениях и организациях различных отраслей народного хозяйства. Практики направлены на закрепление в производственных условиях знаний, полученных в процессе обучения в высшем учебном заведении, на овладение производственными навыками, передовыми технологиями и методами труда.
При прохождении практики формируются или развиваются компетенции, приведенные в таблицах 3, 4 настоящего образовательного стандарта.

Водительско-операторская практика
Ознакомление с устройством автомобилей и их составных частей (агрегатов, узлов, механизмов). Изучение основ технического обслуживания и ремонта автомобилей.
Изучение правил дорожного движения. Приобретение навыков вождения легковых автомобилей. Совершенствование знаний по устройству и работе персональных компьютеров и информационных технологий. Получение рабочей профессии водителя автомобиля категории "В" или оператора (для тех, кто имеет требуемую профессиональную подготовку или медицинские противопоказания).

Автомобилестроительная практика
Изучение технологии производства автотранспортных средств в автомобильных или авторемонтных организациях, технологических процессов сборки автомобилей, их агрегатов и узлов, изготовления отдельных деталей. Ознакомление с технологическим оборудованием, средствами механизации и автоматизации, работой металлообрабатывающего оборудования и выполнением операций по сборке автомобилей и их составных частей. Ознакомление с управлением и организацией производства на автомобилестроительных заводах.

Технологическая практика
Изучение производственной и организационной структуры организаций автомобильного транспорта. Приобретение навыков по диагностированию, обслуживанию и ремонту автотранспортных средств. Изучение и практическое освоение основ оперативного планирования в автотранспортных организациях. Изучение содержания технологических процессов технического обслуживания и ремонта автомобилей с учетом правил техники безопасности и разработка мероприятий по их совершенствованию. Освоение передовых методов труда и организации производства при техническом обслуживании и ремонте автомобилей. Практическое изучение технической эксплуатации и правил техники безопасности в технологических процессах обслуживания и ремонта автотранспортных средств и их элементов применительно к конкретному рабочему месту.

Преддипломная практика
Изучение в конкретной организации принципов управления производством, проведение анализа технико-экономических показателей организаций автосервиса, разработка рекомендаций и мероприятий по повышению эффективности их работы. Освоение вычислительных программ для расчета, анализа и оптимизации технологических процессов в организациях автосервиса. Изучение требований к разработке проектных решений, ознакомление с технологической документацией, освоение принципов и методов технологического проектирования различных объектов с учетом их специализации. Сбор исходных данных, анализ и систематизация материалов для выполнения дипломного проекта.

По направлению специальности 1-37 01 06-02 "Техническая эксплуатация автомобилей (военная автомобильная техника)"

Военно-профессиональная практика
Подготовка из числа курсантов младших командиров, обладающих высокими моральными и нравственными качествами, знаниями, умениями и навыками, необходимыми для выполнения обязанностей на первичных командирских должностях в Вооруженных Силах.

Служебная практика
Приобретение практических навыков в исполнении служебных обязанностей командира отделения, заместителя командира взвода.

Автомобилестроительная практика
Закрепление знаний по технологии производства автомобилей. Приобретение практических навыков выполнения технологических операций по изготовлению автомобильных деталей, сборке автомобилей и их составных частей.

Водительско-операторская практика
Закрепление теоретических знаний по устройству, эксплуатации и ремонту военной автомобильной техники. Приобретение практических навыков в выполнении технического обслуживания и ремонта автомобильной техники в войсках. Приобретение практических навыков в вождении многоосных колесных шасси и гусеничных машин.

Войсковая стажировка
Закрепление навыков самостоятельного исполнения должностных обязанностей по профилю должностного предназначения специалиста.

Ремонтно-эксплуатационная практика
Закрепление знаний по технологии производства автомобилей. Приобретение практических навыков в выполнении работ по капитальному ремонту автомобилей, их агрегатов.

Преддипломная практика
Овладение передовыми методами организации труда, закрепление и расширение знаний по эксплуатации и ремонту машин, проектированию парков воинских частей и технологического оборудования, организации и экономике производства. Глубокое изучение производственного и технологического процесса технического обслуживания и ремонта автомобильной техники в воинской части. Подбор материалов для дипломного проекта.

8 Требования к организации образовательного процесса

8.1 Требования к кадровому обеспечению образовательного процесса

Педагогические кадры учреждения высшего образования должны:
- иметь высшее образование, соответствующее профилю преподаваемых учебных дисциплин, и, как правило, соответствующую научную квалификацию (ученую степень и (или) ученое звание);
- заниматься научной и (или) научно-методической деятельностью;
- не реже одного раза в 5 лет проходить повышение квалификации;
- владеть современными образовательными, в том числе информационными, технологиями, необходимыми для организации образовательного процесса на должном уровне;
- обладать личностными качествами и компетенциями, позволяющими эффективно организовывать учебную и воспитательную работу со студентами (курсантами).

8.2 Требования к материально-техническому обеспечению образовательного процесса

Учреждение высшего образования должно располагать:
- материально-технической базой, необходимой для организации образовательного процесса, самостоятельной работы и развития личности студента (курсанта);
- средствами обучения, необходимыми для реализации образовательных программ по специальности 1-37 01 06 "Техническая эксплуатация автомобилей" (приборы, оборудование, инструменты, учебно-наглядные пособия, компьютеры, компьютерные сети, аудиовизуальные средства и иные материальные объекты).

8.3 Требования к научно-методическому обеспечению образовательного процесса

Научно-методическое обеспечение образовательного процесса должно соответствовать следующим требованиям:
- учебные дисциплины должны быть обеспечены современной учебной, справочной, иной литературой, учебными программами, учебно-методической документацией, учебно-методическими, информационно-аналитическими материалами;
- должен быть обеспечен доступ для каждого студента (курсанта) к библиотечным фондам, электронным средствам обучения, электронным информационным ресурсам (локального доступа, удаленного доступа) по всем учебным дисциплинам.
Научно-методическое обеспечение должно быть ориентировано на разработку и внедрение в образовательный процесс инновационных образовательных технологий, адекватных компетентностному подходу (вариативных моделей самостоятельной работы, модульных и рейтинговых систем обучения, тестовых и других систем оценивания уровня компетенций и т.п.).

8.4 Требования к организации самостоятельной работы студентов

Требования к организации самостоятельной работы устанавливаются законодательством Республики Беларусь.

8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы

Требования к организации идеологической и воспитательной работы устанавливаются в соответствии с рекомендациями по организации идеологической и воспитательной работы в учреждениях высшего образования и программно-планирующей документацией воспитания.

8.6 Общие требования к формам и средствам диагностики компетенций

8.6.1 Конкретные формы и процедуры промежуточного контроля знаний обучающихся по каждой учебной дисциплине разрабатываются соответствующей кафедрой учреждения высшего образования и отражаются в учебных программах учреждения высшего образования по учебным дисциплинам.
8.6.2 Для аттестации обучающихся на соответствие их персональных достижений поэтапным или конечным требованиям образовательной программы создаются фонды оценочных средств, включающие типовые задания, контрольные работы, тесты, комплексные квалификационные задания, тематику курсовых работ и проектов, тематику рефератов, методические разработки по инновационным формам обучения и контроля за формированием компетенций, формы анкет для проведения самооценки компетенций обучающихся и др. Фонды оценочных средств разрабатываются соответствующими кафедрами учреждения высшего образования.
Оценочными средствами должна предусматриваться оценка способности обучающихся к творческой деятельности, их готовность вести поиск решения новых задач, связанных с недостаточностью конкретных специальных знаний и отсутствием общепринятых алгоритмов.
8.6.3 Для диагностики компетенций используются следующие формы:
1. Устная форма.
2. Письменная форма.
3. Устно-письменная форма.
4. Техническая форма.
К устной форме диагностики компетенций относятся:
1. Собеседования.
2. Коллоквиумы.
3. Доклады на семинарских занятиях.
4. Доклады на конференциях.
5. Устные зачеты.
6. Устные экзамены.
7. Оценивание на основе деловой игры.
8. Тесты действия.
К письменной форме диагностики компетенций относятся:
1. Тесты.
2. Контрольные опросы.
3. Контрольные работы.
4. Письменные отчеты по аудиторным (домашним) практическим упражнениям.
5. Письменные отчеты по лабораторным работам.
6. Рефераты.
7. Курсовые работы (проекты).
8. Отчеты по научно-исследовательской работе.
9. Публикации статей, докладов.
10. Заявки на изобретения и полезные модели.
11. Письменные зачеты.
12. Письменные экзамены.
13. Стандартизированные тесты.
14. Оценивание на основе модульно-рейтинговой системы.
15. Оценивание на основе кейс-метода.
16. Оценивание на основе деловой игры.
К устно-письменной форме диагностики компетенций относятся:
1. Отчеты по аудиторным практическим упражнениям с их устной защитой.
2. Отчеты по домашним практическим упражнениям с их устной защитой.
3. Отчеты по лабораторным работам с их устной защитой.
4. Курсовые работы (проекты) с их устной защитой.
5. Зачеты.
6. Экзамены.
7. Защита дипломного проекта.
8. Взаимное рецензирование студентами дипломных проектов.
9. Оценивание на основе модульно-рейтинговой системы.
10. Оценивание на основе метода развивающейся кооперации.
11. Оценивание на основе проектного метода.
12. Оценивание на основе деловой игры.
13. Оценивание на основе метода Дельфи.
К технической форме диагностики компетенций относятся:
1. Электронные тесты.
2. Электронные практикумы.
3. Визуальные лабораторные работы.

9 Требования к итоговой аттестации

9.1 Общие требования

9.1.1 Итоговая аттестация осуществляется государственной экзаменационной комиссией.
9.1.2 К итоговой аттестации допускаются студенты (курсанты), полностью выполнившие учебный план и учебные программы.
9.1.3 Итоговая аттестация студентов при освоении образовательных программ по специальности 1-37 01 06 "Техническая эксплуатация автомобилей" проводится в форме государственного экзамена по специальности, направлению специальности, а также защиты дипломного проекта.
9.1.4 При подготовке к итоговой аттестации формируются или развиваются компетенции, приведенные в таблицах 3, 4 настоящего образовательного стандарта.

9.2 Требования к государственному экзамену

Государственный экзамен проводится на заседании государственной экзаменационной комиссии.
Программа государственного экзамена разрабатывается учреждением высшего образования в соответствии с Правилами проведения аттестации студентов, курсантов, слушателей при освоении содержания образовательных программ высшего образования.

9.3 Требования к дипломному проекту

Требования к структуре, содержанию, объему и порядку защиты дипломного проекта определяются учреждением высшего образования на основе настоящего образовательного стандарта и Правил проведения аттестации студентов, курсантов, слушателей при освоении содержания образовательных программ высшего образования.





Приложение
(информационное)

БИБЛИОГРАФИЯ

[1] Кодекс Республики Беларусь об образовании, 13 янв. 2011 г., N 243-З // Нац. реестр правовых актов Респ. Беларусь. - 2011. - N 13. - 2/1795.
[2] Государственная программа развития высшего образования на 2011 - 2015 гг.: постановление Совета Министров Респ. Беларусь, 1 июля 2011 г., N 893 // Нац. реестр правовых актов Респ. Беларусь. - 2011. - N 79. - 5/34104.
[3] Общегосударственный классификатор Республики Беларусь. Специальности и квалификации: ОКРБ 011-2009. - Введ. 02.06.09. - Минск: М-во образования Респ. Беларусь: РИВШ, 2012. - 428 с.
[4] Высшее образование Республики Беларусь: нормативно-правовое регулирование. 3-е изд. - Минск: М-во образования Респ. Беларусь: РИВШ, 2011. - 188 с.
[5] Образовательный стандарт "Высшее образование первой ступени. Цикл социально-гуманитарных дисциплин". - Минск, 2006.
[6] СТБ 22.0.1-96 Система стандартов в сфере образования. Основные положения
[7] СТБ ИСО 9000-2000 Система менеджмента качества. Основные положения и словарь.
[8] Общегосударственный классификатор Республики Беларусь ОКРБ 005-2011. Виды экономической деятельности. - Введ. 05.12.11. - Минск: Госстандарт, 2011. - 355 с.



