ОСВО 1-31 01 01-2013

ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-31 01 01 БИОЛОГИЯ (ПО НАПРАВЛЕНИЯМ)
КВАЛИФИКАЦИЯ ЗАВИСИТ ОТ НАПРАВЛЕНИЯ СПЕЦИАЛЬНОСТИ

ВЫШЭЙШАЯ АДУКАЦЫЯ
ПЕРШАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦЫЯЛЬНАСЦЬ 1-31 01 01 БIЯЛОГIЯ (ПА НАПРАМКАХ)
КВАЛIФIКАЦЫЯ ЗАЛЕЖЫЦЬ АД НАПРАМКУ СПЕЦЫЯЛЬНАСЦI

HIGHER EDUCATION
FIRST STAGE
SPECIALITY 1-31 01 01 BIOLOGY (MAJORS IN)
QUALIFICATION IS DETERMINED BY THE MAJOR

Министерство образования Республики Беларусь
Минск

УДК 57:378.016(083.74)

Ключевые слова: биолог, биолог-биотехнолог, биология, биотехнология, высшее образование, зачетная единица, итоговая аттестация, компетенции, знания, умения, навыки, профессиональная деятельность, обеспечение качества, самостоятельная работа, специалист с высшим образованием, типовой учебный план по специальности, учебная программа учреждения высшего образования по учебной дисциплине.

Предисловие

РАЗРАБОТАН Белорусским государственным университетом
УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ постановлением Министерства образования Республики Беларусь от 30 августа 2013 г. N 88

Настоящий образовательный стандарт не может быть тиражирован и распространен без разрешения Министерства образования Республики Беларусь
Издан на русском языке

СОДЕРЖАНИЕ
1 Область применения
2 Нормативные ссылки
3 Основные термины и определения
4 Общие положения
4.1 Общая характеристика специальности
4.2 Требования к уровню образования лиц, поступающих для получения высшего образования I ступени
4.3 Общие цели подготовки специалиста
4.4 Формы получения высшего образования I ступени
4.5 Сроки получения высшего образования I ступени
5 Характеристика профессиональной деятельности специалиста
5.1 Сфера профессиональной деятельности специалиста
5.2 Объекты профессиональной деятельности специалиста
5.3 Виды профессиональной деятельности специалиста
5.4 Задачи профессиональной деятельности специалиста
5.5 Возможности продолжения образования специалиста
6 Требования к компетентности специалиста
6.1 Состав компетенций специалиста
6.2 Требования к академическим компетенциям специалиста
6.3 Требования к социально-личностным компетенциям специалиста
6.4 Требования к профессиональным компетенциям специалиста
7 Требования к учебно-программной документации
7.1 Состав учебно-программной документации
7.2 Требования к разработке учебно-программной документации
7.3 Требования к составлению графика образовательного процесса
7.4 Требования к структуре типового учебного плана по специальности (направлению специальности)
7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по учебным дисциплинам
7.6 Требования к содержанию и организации практик
8 Требования к организации образовательного процесса
8.1 Требования к кадровому обеспечению образовательного процесса
8.2 Требования к материально-техническому обеспечению образовательного процесса
8.3 Требования к научно-методическому обеспечению образовательного процесса
8.4 Требования к организации самостоятельной работы студентов
8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы
8.6 Общие требования к формам и средствам диагностики компетенций
9 Требования к итоговой аттестации
9.1 Общие требования
9.2 Требования к государственному экзамену
9.3 Требования к дипломной работе
Приложение Библиография

ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ. ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
Специальность 1-31 01 01 Биология (по направлениям)
Направление специальности 1-31 01 01-01 Биология (научно-производственная деятельность)
Квалификация Биолог
Направление специальности 1-31 01 01-02 Биология (научно-педагогическая деятельность)
Квалификация Биолог. Преподаватель биологии и химии
Направление специальности 1-31 01 01-03 Биология (биотехнология)
Квалификация Биолог-биотехнолог. Преподаватель биологии

ВЫШЭЙШАЯ АДУКАЦЫЯ. ПЕРШАЯ СТУПЕНЬ
Спецыяльнасць 1-31 01 01 Бiялогiя (па напрамках)
Напрамак спецыяльнасцi 1-31 01 01-01 Бiялогiя (навукова-вытворчая дзейнасць)
Квалiфiкацыя Бiёлаг
Напрамак спецыяльнасцi 1-31 01 01-02 Бiялогiя (навукова-педагагiчная дзейнасць)
Квалiфiкацыя Бiёлаг. Выкладчык бiялогii i хiмii
Напрамак спецыяльнасцi 1-31 01 01-03 Бiялогiя (бiятэхналогiя)
Квалiфiкацыя Бiёлаг-бiятэхнолаг. Выкладчык бiялогii

HIGHER EDUCATION. FIRST STAGE
Speciality 1-31 01 01 Biology (majors in)
Major in 1-31 01 01-01 Biology (Scientific and Production Activities)
Qualification Biologist
Major in 1-31 01 01-02 Biology (Scientific and Pedagogical Activities)
Qualification Biologist. Teacher of Biology and Chemistry
Major in 1-31 01 01-03 Biology (Biotechnology)
Qualification Biologist-Biotechnologist. Teacher of Biology

Дата введения 2013-09-01

1 Область применения

Стандарт применяется при разработке учебно-программной документации образовательной программы высшего образования I ступени, обеспечивающей получение квалификации специалиста с высшим образованием, и образовательной программы высшего образования I ступени, обеспечивающей получение квалификации специалиста с высшим образованием и интегрированной с образовательными программами среднего специального образования, по специальности 1-31 01 01 "Биология (по направлениям)" (далее, если не установлено иное, - образовательные программы по специальности 1-31 01 01 "Биология (по направлениям)"), учебно-методической документации, учебных изданий, информационно-аналитических материалов.
Стандарт обязателен для применения во всех учреждениях высшего образования Республики Беларусь, осуществляющих подготовку по образовательным программам по специальности 1-31 01 01 "Биология (по направлениям)".

2 Нормативные ссылки

В настоящем образовательном стандарте использованы ссылки на следующие правовые акты:
СТБ 22.0.1-96 Система стандартов в сфере образования. Основные положения (далее - СТБ 22.0.1-96)
СТБ ИСО 9000-2006 Система менеджмента качества. Основные положения и словарь (далее - СТБ ИСО 9000-2006)
ОКРБ 011-2009 Общегосударственный классификатор Республики Беларусь "Специальности и квалификации" (далее - ОКРБ 011-2009)
ОКРБ 005-2011 Общегосударственный классификатор Республики Беларусь "Виды экономической деятельности" (далее - ОКРБ 005-2011)
Кодекс Республики Беларусь об образовании (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., N 13, 2/1795) (далее - Кодекс Республики Беларусь об образовании).

3 Основные термины и определения

В настоящем образовательном стандарте применяются термины, определенные в Кодексе Республики Беларусь об образовании, а также следующие термины с соответствующими определениями:
Биолог - квалификация специалиста с высшим образованием в области биологии.
Биолог-биотехнолог - квалификация специалиста с высшим образованием в области биологии и биотехнологии.
Биология - совокупность наук о живой природе, о многообразии вымерших и ныне населяющих Землю живых существ, их строении и функциях, происхождении, распространении и развитии, связях друг с другом и с неживой природой.
Биотехнология - наука о способах создания продуцентов биологически активных веществ на основе живых организмов и использовании биологических объектов и биологических процессов в технике и промышленном производстве.
Зачетная единица - числовой способ выражения трудоемкости учебной работы студента, основанный на достижении результатов обучения.
Квалификация - знания, умения и навыки, необходимые для той или иной профессии на рынках труда, подтвержденные документом об образовании (СТБ 22.0.1-96).
Компетентность - выраженная способность применять свои знания и умения (СТБ ИСО 9000-2006).
Компетенция - знания, умения, опыт и личностные качества, необходимые для решения теоретических и практических задач.
Обеспечение качества - скоординированная деятельность по руководству и управлению организацией, направленная на создание уверенности, что требования к качеству будут выполнены (СТБ ИСО 9000-2006).
Специальность - вид профессиональной деятельности, требующий определенных знаний, навыков и компетенций, приобретаемых путем обучения и практического опыта (ОКРБ 011-2009).

4 Общие положения

4.1 Общая характеристика специальности

Специальность 1-31 01 01 "Биология (по направлениям)" в соответствии с ОКРБ 011-2009 относится к профилю образования G "Естественные науки", направлению образования "31 Естественные науки".
Согласно ОКРБ 011-2009 по специальности предусмотрены направления специальности и специализации:
- 1-31 01 01-01 "Биология (научно-производственная деятельность)";
- 1-31 01 01-01 01 "Зоология";
- 1-31 01 01-01 02 "Ботаника";
- 1-31 01 01-01 03 "Физиология растений";
- 1-31 01 01-01 04 "Физиология человека и животных";
- 1-31 01 01-01 05 "Биохимия";
- 1-31 01 01-01 06 "Микробиология";
- 1-31 01 01-01 07 "Генетика";
- 1-31 01 01-01 08 "Высшие растения";
- 1-31 01 01-01 11 "Фитопатология и охрана растений";
- 1-31 01 01-01 13 "Зоология беспозвоночных";
- 1-31 01 01-01 14 "Зоология позвоночных";
- 1-31 01 01-01 15 "Генетика микроорганизмов";
- 1-31 01 01-01 16 "Молекулярная генетика";
- 1-31 01 01-01 19 "Биохимия животных";
- 1-31 01 01-01 20 "Радиационная биохимия";
- 1-31 01 01-01 21 "Медицинская биохимия";
- 1-31 01 01-01 23 "Биохимия растений";
- 1-31 01 01-01 25 "Молекулярная биология";
- 1-31 01 01-02 "Биология (научно-педагогическая деятельность)";
- 1-31 01 01-02 01 "Зоология";
- 1-31 01 01-02 02 "Ботаника";
- 1-31 01 01-02 03 "Физиология растений";
- 1-31 01 01-02 04 "Физиология человека и животных";
- 1-31 01 01-02 05 "Биохимия";
- 1-31 01 01-02 06 "Микробиология";
- 1-31 01 01-02 07 "Генетика";
- 1-31 01 01-02 08 "Высшие растения";
- 1-31 01 01-02 11 "Фитопатология и охрана растений";
- 1-31 01 01-02 13 "Зоология беспозвоночных";
- 1-31 01 01-02 14 "Зоология позвоночных";
- 1-31 01 01-02 15 "Генетика микроорганизмов";
- 1-31 01 01-02 16 "Молекулярная генетика";
- 1-31 01 01-02 19 "Биохимия животных";
- 1-31 01 01-02 20 "Радиационная биохимия";
- 1-31 01 01-02 21 "Медицинская биохимия";
- 1-31 01 01-02 23 "Биохимия растений";
- 1-31 01 01-02 25 "Молекулярная биология";
- 1-31 01 01-02 26 "Фитодизайн";
- 1-31 01 01-03 "Биология (биотехнология)".
Направление специальности 1-31 01 01-01 "Биология (научно-производственная деятельность)" обеспечивает получение квалификации "Биолог", направление специальности 1-31 01 01-02 "Биология (научно-педагогическая деятельность)" обеспечивает получение квалификации "Биолог. Преподаватель биологии и химии", направление специальности 1-31 01 01-03 "Биология (биотехнология)" обеспечивает получение квалификации "Биолог-биотехнолог. Преподаватель биологии".

4.2 Требования к уровню образования лиц, поступающих для получения высшего образования I ступени

4.2.1 На все формы получения высшего образования могут поступать лица, которые имеют общее среднее образование или профессионально-техническое образование с общим средним образованием либо среднее специальное образование, подтвержденное соответствующим документом об образовании.
4.2.2 Прием лиц для получения высшего образования I ступени осуществляется в соответствии с пунктом 9 статьи 57 Кодекса Республики Беларусь об образовании.

4.3 Общие цели подготовки специалиста

Общие цели подготовки специалиста:
- формирование и развитие социально-профессиональной, практико-ориентированной компетентности, позволяющей сочетать академические, социально-личностные, профессиональные компетенции для решения задач в сфере профессиональной и социальной деятельности;
- формирование профессиональных компетенций для работы в области биологии.

4.4 Формы получения высшего образования I ступени

Обучение по специальности предусматривает следующие формы:
- очная (дневная, вечерняя);
- заочная (в т.ч. дистанционная).

4.5 Сроки получения высшего образования I ступени

Срок получения высшего образования в дневной форме получения образования по специальности 1-31 01 01 "Биология (по направлениям)" для направления специальности 1-31 01 01-01 "Биология (научно-производственная деятельность)" и направления специальности 1-31 01 01-02 "Биология (научно-педагогическая деятельность)" составляет 4 года.
Срок получения высшего образования в вечерней форме составляет 5 лет.
Срок получения высшего образования в заочной форме составляет 5 лет.
Срок получения высшего образования в дистанционной форме составляет 5 лет.
Срок получения высшего образования в дневной форме получения образования по специальности 1-31 01 01 "Биология (по направлениям)" для направления специальности 1-31 01 01-03 "Биология (биотехнология)" составляет 5 лет.
Срок получения высшего образования в вечерней форме составляет 6 лет.
Срок получения высшего образования в заочной форме составляет 6 лет.
Срок получения высшего образования в дистанционной форме составляет 6 лет.
Срок получения высшего образования по специальности 1-31 01 01 "Биология (по направлениям)" лицами, обучающимися по образовательной программе высшего образования I ступени, обеспечивающей получение квалификации специалиста с высшим образованием и интегрированной с образовательными программами среднего специального образования, может быть сокращен учреждением высшего образования при условии соблюдения требований настоящего образовательного стандарта.
Срок обучения по образовательной программе высшего образования I ступени, обеспечивающей получение квалификации специалиста с высшим образованием и интегрированной с образовательными программами среднего специального образования, в вечерней и заочной (в т.ч. дистанционной) формах может увеличиваться на 0,5 - 1 год относительно срока обучения по данной образовательной программе в дневной форме.

5 Характеристика профессиональной деятельности специалиста

5.1 Сфера профессиональной деятельности специалиста

Основными сферами профессиональной деятельности специалиста являются:
- 72 Научные исследования и разработки;
- 712 Технические испытания, исследования, анализ и сертификация;
- 10 Производство продуктов питания;
- 11 Производство напитков;
- 21 Производство основных фармацевтических продуктов и фармацевтических препаратов;
- 01 Растениеводство и животноводство, охота и предоставление услуг в этих областях;
- 021 Лесоводство и прочая лесохозяйственная деятельность;
- 032 Рыбоводство;
- 39 Деятельность по ликвидации загрязнений и прочие услуги в области удаления отходов;
- 9104 Деятельность ботанических садов, зоопарков, заповедников, национальных парков, заказников;
- 853 Среднее образование;
- 854 Высшее образование.

5.2 Объекты профессиональной деятельности специалиста

Объектами профессиональной деятельности специалиста являются биологические системы различных уровней организации; молекулярные, биохимические, биофизические, генетические, иммунологические, физиологические, популяционные и эволюционные процессы; онтогенез и индивидуальное развитие организмов; экосистемы и составляющие их элементы; биологические, биоинженерные, природоохранные технологии, биологическая экспертиза и мониторинг, оценка и восстановление биоресурсов.

5.3 Виды профессиональной деятельности специалиста

Специалист должен быть компетентен в следующих видах деятельности:
- научно-исследовательской;
- научно-производственной;
- производственной;
- организационно-управленческой;
- инновационной;
- педагогической.

5.4 Задачи профессиональной деятельности специалиста

Специалист должен быть подготовлен к решению следующих профессиональных задач:
- проведение теоретических и прикладных научных исследований;
- использование биологических методов исследования при анализе современных естественно-научных процессов;
- управление технологическими процессами, подразделениями биотехнологического профиля;
- владение навыками управления трудовыми коллективами;
- осуществление педагогической и методической работы в области биологии и ее приложений;
- управление учебно-познавательной, научно-исследовательской и другими видами деятельности обучающихся;
- распространение биологических знаний среди молодежи и других социальных групп и слоев населения.

5.5 Возможности продолжения образования специалиста

Специалист может продолжить образование на II ступени высшего образования (магистратура) в соответствии с рекомендациями ОКРБ 011-2009.

6 Требования к компетентности специалиста

6.1 Состав компетенций специалиста

Освоение образовательных программ по специальности 1-31 01 01 "Биология (по направлениям)" должно обеспечить формирование следующих групп компетенций:
академических компетенций, включающих знания и умения по изученным учебным дисциплинам, умение учиться;
социально-личностных компетенций, включающих культурно-ценностные ориентации, знание идеологических, нравственных ценностей общества и государства и умение следовать им;
профессиональных компетенций, включающих способность решать задачи, разрабатывать планы и обеспечивать их выполнение в избранной сфере профессиональной деятельности.

6.2 Требования к академическим компетенциям специалиста

Специалист должен:
- АК-1. Уметь применять базовые научно-теоретические знания для решения теоретических и практических задач.
- АК-2. Владеть системным и сравнительным анализом.
- АК-3. Владеть исследовательскими навыками.
- АК-4. Уметь работать самостоятельно.
- АК-5. Быть способным порождать новые идеи (обладать креативностью).
- АК-6. Владеть междисциплинарным подходом при решении проблем.
- АК-7. Иметь навыки, связанные с использованием технических устройств, управлением информацией и работой с компьютером.
- АК-8. Обладать навыками устной и письменной коммуникации.
- АК-9. Уметь учиться, повышать свою квалификацию в течение всей жизни.

6.3 Требования к социально-личностным компетенциям специалиста

Специалист должен:
- СЛК-1. Обладать качествами гражданственности.
- СЛК-2. Быть способным к социальному взаимодействию.
- СЛК-3. Обладать способностью к межличностным коммуникациям.
- СЛК-4. Владеть навыками здоровьесбережения.
- СЛК-5. Быть способным к критике и самокритике.
- СЛК-6. Уметь работать в команде.

6.4 Требования к профессиональным компетенциям специалиста

Специалист должен быть способен:
Научно-исследовательская деятельность
- ПК-1. Квалифицированно проводить научные исследования в области биохимии и молекулярной биологии, проводить анализ результатов экспериментальных исследований, формулировать из полученных результатов корректные выводы.
- ПК-2. Осваивать новые модели, теории, методы исследования, участвовать в разработке новых методических подходов.
- ПК-3. Осуществлять поиск и анализ данных по изучаемой проблеме в научной литературе, составлять аналитические обзоры.
- ПК-4. Готовить научные статьи, сообщения, рефераты, доклады и материалы к презентациям.
- ПК-5. Составлять и вести документацию по научным проектам исследований.
Научно-производственная деятельность
- ПК-6. Квалифицированно проводить научно-производственные исследования, выбирать грамотные и экспериментально обоснованные методические подходы, давать рекомендации по практическому применению полученных результатов.
- ПК-7. Осуществлять поиск и анализ данных по изучаемой проблеме в научно-технических и других информационных источниках.
- ПК-8. Организовывать работу по подготовке научных статей и заявок на изобретения и лично участвовать в ней.
- ПК-9. Организовывать работу по обоснованию целесообразности научных проектов и исследований.
- ПК-10. Составлять и вести документацию по научно-производственной деятельности.
Производственная деятельность
- ПК-11. Выполнять работы на современном производственном и лабораторном оборудовании, используя техническую документацию.
- ПК-12. Подбирать соответствующее оборудование, аппаратуру, приборы и инструменты и использовать их при осуществлении производственной деятельности.
- ПК-13. Учитывать основные принципы организации производств при выполнении профессиональной деятельности и обоснованно формулировать рекомендации по совершенствованию технологического процесса.
- ПК-14. В составе группы специалистов разрабатывать технологическую документацию, принимать участие в создании стандартов и нормативов.
- ПК-15. Контролировать соблюдение норм охраны труда, техники безопасности и противопожарной безопасности при работе на производстве, обеспечивать обучение персонала правилам техники безопасности на производстве.
- ПК-16. Осуществлять контроль за соблюдением нормативных актов по охране окружающей среды на предприятиях и в процессе осуществления производственной деятельности.
- ПК-17. Владеть информацией о производствах, основанных на использовании биологических объектов в Республике Беларусь, странах ближнего и дальнего зарубежья, и использовать ее в производственной деятельности.
Организационно-управленческая деятельность
- ПК-18. Работать с юридической литературой и трудовым законодательством.
- ПК-19. Организовывать работу малых коллективов исполнителей для достижения поставленных целей.
- ПК-20. Взаимодействовать со специалистами смежных профилей.
- ПК-21. Анализировать и оценивать собранные данные.
- ПК-22. Вести переговоры с другими заинтересованными участниками производственного процесса.
- ПК-23. Готовить доклады, материалы к презентациям.
- ПК-24. Пользоваться глобальными информационными ресурсами.
- ПК-25. Владеть современными средствами телекоммуникаций.
Инновационная деятельность
- ПК-26. Применять методы анализа и организации внедрения инноваций.
Педагогическая деятельность
- ПК-27. Управлять учебно-познавательной, научно-исследовательской и другими видами деятельности обучающихся.
- ПК-28. Регулировать отношения и взаимодействия в педагогическом процессе.
- ПК-29. Использовать оптимальные формы, методы, средства обучения и воспитания.
- ПК-30. Организовывать учебные занятия (уроки, семинары и др.) и самостоятельную работу обучающихся.
- ПК-31. Развивать навыки работы обучающихся с учебной, справочной, научной литературой и другими источниками информации.
- ПК-32. Проводить психолого-педагогические и социологические исследования.

7 Требования к учебно-программной документации

7.1 Состав учебно-программной документации

Образовательные программы по специальности 1-31 01 01 "Биология (по направлениям)" включают следующую учебно-программную документацию:
- типовой учебный план по специальности (направлению специальности);
- учебный план учреждения высшего образования по специальности (направлению специальности, специализации);
- типовые учебные программы по учебным дисциплинам;
- учебные программы учреждения высшего образования по учебным дисциплинам;
- программы практик.

7.2 Требования к разработке учебно-программной документации

7.2.1 Максимальный объем учебной нагрузки студента не должен превышать 54 академических часа в неделю, включая все виды аудиторной и внеаудиторной работы.
7.2.2 Объем обязательных аудиторных занятий, определяемый учреждением высшего образования с учетом специальности, специфики организации образовательного процесса, оснащения учебно-лабораторной базы, информационного, научно-методического обеспечения, устанавливается в пределах 24 - 32 часов в неделю.
7.2.3 В часы, отводимые на самостоятельную работу по учебной дисциплине, включается время, предусмотренное на подготовку к экзамену (экзаменам) по учебной дисциплине.

7.3 Требования к составлению графика образовательного процесса

7.3.1 Примерное количество недель по видам деятельности для дневной формы получения высшего образования определяется в соответствии с таблицей 1.
 

Таблица 1

Виды деятельности, устанавливаемые в учебном плане	1-31 01 01-01 "Биология (научно-производственная деятельность)"	1-31 01 01-02 "Биология (научно-педагогическая деятельность)"	1-31 01 01-03 "Биология (биотехнология)"
	количество недель	количество часов	количество недель	количество часов	количество недель	количество часов
Теоретическое обучение	129	6 966	125	6 750	156	8 424
Экзаменационные сессии	23	1 242	22	1 188	28	1 512
Практика	20	1 080	23	1 242	28	1 512
Дипломное проектирование	4	216	4	216	7	378
Итоговая аттестация	3	162	4	216	4	216
Каникулы	20	-	21	-	28	-
Итого	199	9 666	199	9 612	251	12 042

7.3.2 При разработке учебного плана учреждения высшего образования по специальности (направлению специальности, специализации) учреждение высшего образования имеет право вносить изменения в график образовательного процесса при условии соблюдения требований к содержанию образовательной программы, указанных в настоящем образовательном стандарте.
7.3.3 При заочной форме получения высшего образования студенту должна быть обеспечена возможность учебных занятий с лицами из числа профессорско-преподавательского состава в объеме не менее 200 часов в год.

7.4 Требования к структуре типового учебного плана по специальности (направлению специальности)

7.4.1 Типовой учебный план по специальности (направлению специальности) разрабатывается в соответствии со структурой, приведенной в таблицах 2 - 4 образовательного стандарта.

Направление специальности 1-31 01 01-01 "Биология (научно-производственная деятельность)"

Таблица 2

N
п/п	Наименование циклов дисциплин, учебных дисциплин и видов деятельности студента	Объем работы (в часах)	Зачетные единицы	Коды формируемых компетенций
		всего	из них		
			аудиторные занятия	самостоятельная работа		
1	Цикл социально-гуманитарных дисциплин	556	272	284	15	
	Государственный компонент	412	204	208	11	
1.1	Интегрированный модуль "Философия"	152	76	76	4	АК-2, 6;
СЛК-1 - 3, 5
1.2	Интегрированный модуль "Экономика"	116	60	56	3	АК-2;
СЛК-2, 3, 6;
ПК-18, 19
1.3	Интегрированный модуль "Политология"	72	34	38	2	АК-2;
СЛК-1 - 3
1.4	Интегрированный модуль "История"	72	34	38	2	АК-2;
СЛК-1 - 3
	Компонент учреждения высшего образования	144	68	76	4	АК-2;
СЛК-1 - 3
2	Цикл общенаучных и общепрофессиональных дисциплин	1530	840	690	36	
	Государственный компонент	904	522	382	22,5	
2.1	Безопасность жизнедеятельности человека	76	50	26	2	АК-1;
СЛК-4;
ПК-15, 16
2.2	Белорусский язык (профессиональная лексика)	54	34	20	2	АК-8
2.3	Иностранный язык	258	150	108	6	АК-8
2.4	Химия	516	288	228	12,5	АК-1, 4, 6;
ПК-2, 11
	Компонент учреждения высшего образования	626	318	308	13,5	АК-6, 7;
ПК-15
3	Цикл специальных дисциплин	3770	2106	1664	90	
	Государственный компонент	2390	1354	1036	57	
3.1	Ботаника	254	150	104	6	АК-1 - 4, 6;
ПК-1 - 10
3.2	Зоология	344	208	136	8	АК-1 - 4, 6;
ПК-1 - 10
3.3	Цитология и гистология	164	78	86	4	АК-1 - 4, 6;
ПК-1 - 10
3.4	Биохимия	166	100	66	4	АК-1 - 4, 6;
ПК-1 - 10
3.5	Генетика	162	90	72	4	АК-1 - 4, 6;
ПК-1 - 10
3.6	Микробиология	156	86	70	4	АК-1 - 4, 6;
ПК-1 - 13, 17
3.7	Вирусология	66	40	26	1,5	АК-1 - 4, 6;
ПК-1 - 10
3.8	Физиология растений	180	112	68	4	АК-1 - 4, 6;
ПК-1 - 10
3.9	Физиология человека и животных	180	112	68	4	АК-1 - 4, 6;
ПК-1 - 10
3.10	Молекулярная биология	120	60	60	3	АК-1 - 4, 6;
ПК-1 - 10
3.11	Основы иммунологии	72	46	26	1,5	АК-1 - 4, 6;
ПК-1 - 10
3.12	Основы биотехнологии	70	44	26	1,5	АК-1 - 4, 6;
ПК-1 - 13, 17
3.13	Ксенобиология	112	54	58	3	АК-1 - 4, 6;
ПК-1 - 10, 14, 16
3.14	Экология и рациональное природопользование	104	50	54	2,5	АК-1 - 4, 6;
ПК-1 - 10, 14, 16
3.15	Фармакогнозия	80	44	36	2	АК-1 - 4, 6;
ПК-1 - 10
3.16	Инженерная энзимология	80	38	42	2	АК-1 - 4, 6;
ПК-12, 13, 17
3.17	Трансгенные эукариотические организмы	80	42	38	2	АК-1 - 4, 6;
ПК-1 - 10
	Компонент учреждения высшего образования	1380	752	628	33	АК-1 - 5;
ПК-1 - 17, 20 - 22
4	Цикл дисциплин специализации	916	458	458	21,5	АК-1 - 5;
ПК-1 - 14, 23, 24
5	Выполнение курсовых работ	80	-	80	2	АК-1 - 5;
ПК-1 - 10, 21, 23 - 25
6	Факультативные дисциплины	114	114	-	-	СЛК-1 - 3
7	Экзаменационные сессии	1242	-	1242	35	АК-4, 9
	Всего	8208	3790	4418	199,5	
8	Практика, 20 недель	1080	-	1080	30	ПК-1 - 14, 20 - 26
8.1	Зоолого-ботаническая (учебная), 5 недель	270	-	270	7,5	
8.2	Зоолого-ботаническая (учебная), 2 недели	108	-	108	3	
8.3	Ознакомительная (учебная), 3 недели	162	-	162	4,5	
8.4	По специализации (учебная), 4 недели	270	-	270	7,5	
8.5	Преддипломная (производственная), 5 недель	270	-	270	7,5	
9	Дипломное проектирование, 4 недели	216	-	216	6	АК-1 - 5;
ПК-1 - 10, 21, 23 - 25
10	Итоговая аттестация, 3 недели	162	-	162	4,5	АК-1 - 4;
ПК-23 - 25
11	Дополнительные виды обучения	420	420	-	-	
11.1	Физическая культура	420	420			СЛК-4

Направление специальности 1-31 01 01-02 "Биология (научно-педагогическая деятельность)"

Таблица 3

N
п/п	Наименование циклов дисциплин, учебных дисциплин и видов деятельности студента	Объем работы (в часах)	Зачетные единицы	Коды формируемых компетенций
		всего	из них		
			аудиторные занятия	самостоятельная работа		
1	Цикл социально-гуманитарных дисциплин	488	238	250	13	
	Государственный компонент	344	170	174	9	
1.1	Философия	84	42	42	2	АК-2, 6;
СЛК-1 - 3, 5
1.2	Интегрированный модуль "Экономика"	116	60	56	3	АК-2;
СЛК-2, 3, 6
1.3	Интегрированный модуль "Политология"	72	34	38	2	АК-1, 2, 4;
СЛК-1 - 3
1.4	Интегрированный модуль "История"	72	34	38	2	АК-2, 4;
СЛК-1 - 3
	Компонент учреждения высшего образования	144	68	76	4	АК-2, 4;
СЛК-1 - 3
2	Цикл общенаучных и общепрофессиональных дисциплин	1734	976	758	41	
	Государственный компонент	1108	658	450	27,5	
2.1	Безопасность жизнедеятельности человека	76	50	26	2	АК-1;
СЛК-4;
ПК-15, 16
2.2	Белорусский язык (профессиональная лексика)	54	34	20	2	АК-8
2.3	Иностранный язык	258	150	108	6	АК-8
2.4	Педагогика	102	68	34	3	СЛК-2;
ПК-27 - 31
2.5	Психология	102	68	34	2	СЛК-3;
ПК-27 - 31
2.6	Химия	516	288	228	12,5	АК-1, 4, 6;
ПК-2, 11
	Компонент учреждения высшего образования	626	318	308	13,5	АК-6, 7;
ПК-15
3	Цикл специальных дисциплин	3404	1866	1538	81,5	
	Государственный компонент	2166	1234	932	51,5	
3.1	Ботаника	254	150	104	6	АК-1 - 4, 6;
ПК-1 - 10
3.2	Зоология	344	208	136	8	АК-1 - 4, 6;
ПК-1 - 10
3.3	Цитология и гистология	164	78	86	4	АК-1 - 4, 6;
ПК-1 - 10
3.4	Биохимия	166	100	66	4	АК-1 - 4, 6;
ПК-1 - 10
3.5	Генетика	162	90	72	4	АК-1 - 4, 6;
ПК-1 - 10
3.6	Микробиология	156	86	70	4	АК-1 - 4, 6;
ПК-1 - 13, 17
3.7	Вирусология	66	40	26	1,5	АК-1 - 4, 6;
ПК-1 - 10
3.8	Физиология растений	180	112	68	4	АК-1 - 4, 6;
ПК-1 - 10
3.9	Физиология человека и животных	180	112	68	4	АК-1 - 4, 6;
ПК-1 - 10
3.10	Основы иммунологии	72	46	26	1,5	АК-1 - 4, 6;
ПК-1 - 10
3.11	Основы биотехнологии	70	44	26	1,5	АК-1 - 4, 6;
ПК-1 - 13, 17
3.12	Ксенобиология	112	54	58	3	АК-1 - 4, 6;
ПК-1 - 10, 14, 16
3.13	Экология и рациональное природопользование	104	50	54	2,5	АК-1 - 4, 6;
ПК-1 - 10, 14, 16
3.14	Методика преподавания биологии с основами воспитательной работы	136	64	72	3,5	ПК-27 - 32
	Компонент учреждения высшего образования	1238	632	606	30	АК-1 - 5;
ПК-1 - 17
4	Цикл дисциплин специализации	930	458	472	22	АК-1 - 5;
ПК-1 - 17, 20 - 22
5	Выполнение курсовых работ	80	-	80	2	АК-1 - 5;
ПК-1 - 10, 23 - 25
6	Факультативные дисциплины	114	114	-	-	СЛК-1 - 3
7	Экзаменационные сессии	1188	-	1188	34	АК-4, 9
	Всего:	7938	3652	4286	193,5	
8	Практика, 23 недели	1242	-	1242	34,5	ПК-1 - 14, 20 - 32
8.1	Зоолого-ботаническая (учебная), 5 недель	270	-	270	7,5	
8.2	Зоолого-ботаническая (учебная), 2 недели	108	-	108	3	
8.3	Ознакомительная (учебная), 3 недели	162	-	162	4,5	
8.4	По специализации (учебная), 4 недели	216	-	216	6	
8.5	Педагогическая, 4 недели	216	-	216	6	
8.6	Преддипломная (производственная), 5 недель	270	-	270	7,5	
9	Дипломное проектирование, 4 недели	216	-	216	6	АК-1 - 5;
ПК-1 - 10, 23 - 25
10	Итоговая аттестация, 4 недели	216	-	216	6	АК-1 - 4;
ПК-23 - 25
11	Дополнительные виды обучения	420	420	-	-	СЛК-4
11.1	Физическая культура	420	420	-	-	СЛК-4

Направление специальности 1-31 01 01-03 "Биология (биотехнология)"

Таблица 4

N
п/п	Наименование циклов дисциплин, учебных дисциплин и видов деятельности студента	Объем работы (в часах)	Зачетные единицы	Коды формируемых компетенций
		всего	из них		
			аудиторные занятия	самостоятельная работа		
1	Цикл социально-гуманитарных дисциплин	632	306	326	17	
	Государственный компонент	344	170	174	9	
1.1	Философия	84	42	42	2	АК-2, 6;
СЛК-1 - 3, 5
1.2	Интегрированный модуль "Экономика"	116	60	56	3	АК-2;
СЛК-1 - 6;
ПК-18, 19
1.3	Интегрированный модуль "Политология"	72	34	38	2	АК-2;
СЛК-1 - 3
1.4	Интегрированный модуль "История"	72	34	38	2	АК-2;
СЛК-1 - 3
	Компонент учреждения высшего образования	288	136	152	8	АК-2;
СЛК-1 - 3
2	Цикл общенаучных и общепрофессиональных дисциплин	2048	1128	920	48	
	Государственный компонент	1204	702	508	28	
2.1	Безопасность жизнедеятельности человека	76	50	26	2	СЛК-4;
ПК-15, 16
2.2	Белорусский язык (профессиональная лексика)	54	34	20	2	АК-8
2.3	Иностранный язык	258	150	108	6	АК-8
2.4	Педагогика	108	68	40	2	ПК-27 - 32
2.5	Психология	102	68	34	2	ПК-27 - 32
2.6	Неорганическая химия	192	120	72	4,5	АК-6
2.7	Органическая химия	210	100	110	5	АК-6
2.8	Высшая математика	204	112	92	4,5	АК-6
	Компонент учреждения высшего образования	844	426	418	20	АК-6, 7
ПК-15
3	Цикл специальных дисциплин	5584	2944	2640	130,5	
	Государственный компонент	3326	1760	1566	78,5	
3.1	Основы ботаники	220	130	90	5	АК-1 - 4;
ПК-1 - 10
3.2	Основы зоологии	220	130	90	5	АК-1 - 4;
ПК-1 - 10
3.3	Цитология и гистология	164	78	86	4	АК-1 - 4;
ПК-1 - 10
3.4	Биохимия	172	100	72	4	АК-1 - 4;
ПК-1 - 10
3.5	Генетика	166	90	76	4	АК-1 - 4;
ПК-1 - 10
3.6	Микробиология	160	86	74	4	АК-1 - 4;
ПК-1 - 13, 17
3.7	Вирусология	112	70	42	2,5	АК-1 - 4;
ПК-1 - 10
3.8	Иммунология	138	62	76	3	АК-1 - 4;
ПК-1 - 13, 17
3.9	Физиология растений	190	118	72	4,5	АК-1 - 4;
ПК-1 - 10
3.10	Физиология человека и животных	190	118	72	4,5	АК-1 - 4;
ПК-1 - 10
3.11	Биофизика	118	54	64	3	АК-1 - 4;
ПК-1 - 10
3.12	Молекулярные основы онтогенеза	106	52	54	2,5	АК-1 - 4;
ПК-1 - 10
3.13	Регуляция метаболизма клетки	82	40	42	1,5	АК-1 - 4;
ПК-1 - 10
3.14	Экология и рациональное природопользование	110	50	60	2,5	АК-1 - 4;
ПК-1 - 10, 14, 16
3.15	Ксенобиология	118	54	64	3	АК-1 - 4;
ПК-1 - 10, 14, 16
3.16	Введение в биотехнологию	92	52	40	2	АК-1 - 4;
ПК-1 - 13, 17
3.17	Генная инженерия	92	40	52	2	АК-1 - 4;
ПК-1 - 13, 17
3.18	Векторные системы	80	46	34	1,5	АК-1 - 4;
ПК-1 - 13, 17
3.19	Трансгенные эукариотические организмы	88	42	46	2	АК-1 - 4;
ПК-1 - 10
3.20	Инженерная энзимология	80	38	42	2	АК-1 - 4;
ПК-12, 13, 17
3.21	Биотехнология очистки промышленных отходов	68	42	26	2	АК-1 - 4;
ПК-12, 13, 17
3.22	Выделение и очистка продуктов биотехнологий	92	44	48	2	АК-1 - 4;
ПК-12, 13, 17
3.23	Культивирование клеток	68	34	34	2	АК-1 - 4;
ПК-11-17
3.24	Селекция продуцентов	100	48	52	2,5	АК-1 - 4;
ПК-1 - 13, 17
3.25	Растениеводство	72	34	38	2	АК-1 - 4;
ПК-1 - 10
3.26	Фармакогнозия	86	44	42	2	АК-1 - 4;
ПК-1 - 10
3.27	Методика преподавания биологии с основами воспитательной работы	142	64	78	3,5	ПК-27 - 32
	Компонент учреждения высшего образования	2258	1184	1074	52	АК-1 - 5;
ПК-1 - 17, 20 - 24
4	Выполнение курсовых работ	80	-	80	2	АК-1 - 5;
ПК-1 - 10, 23 - 25
5	Факультативные дисциплины	80	80	-	-	СЛК-1 - 3
6	Экзаменационные сессии	1512	-	1512	44	АК-4, 9
	Всего:	9936	4458	5478	241,5	
7	Практика, 28 недель	1512	-	1512	42	ПК-1 - 14, 20 - 32
7.1	Зоолого-ботаническая (учебная), 5 недель	270	-	270	7,5	
7.2	Зоолого-ботаническая (учебная), 2 недели	108	-	108	3	
7.3	Биотехнологическая (учебная), 3 недели	162	-	162	4,5	
7.4	По направлению специальности (учебная), 4 недели	216	-	216	6	
7.5	По направлению специальности (производственная), 4 недели	216	-	216	6	
7.6	Педагогическая, 4 недели	216	-	216	6	
7.7	Преддипломная (производственная), 6 недель	324	-	324	9	
8	Дипломное проектирование, 7 недель	378	-	378	10,5	АК-1 - 5;
ПК-1 - 10, 23 - 25
9	Итоговая аттестация, 4 недели	216	-	216	6	АК-1 - 4;
ПК-23 - 25
10	Дополнительные виды обучения	560	560	-		
11.1	Физическая культура	560	560	-	-	СЛК-4
 

7.4.2 На основании типового учебного плана по специальности (направлению специальности) разрабатывается учебный план учреждения высшего образования по специальности (направлению специальности, специализации), в котором учреждение высшего образования имеет право изменять количество часов, отводимых на освоение учебных дисциплин, в пределах 15%, а объемы циклов дисциплин - в пределах 10% без превышения максимального недельного объема нагрузки студента и при сохранении требований к содержанию образовательной программы, указанных в настоящем образовательном стандарте.
7.4.3 При разработке учебного плана учреждения высшего образования по специальности (направлению специальности, специализации) рекомендуется предусматривать учебные дисциплины по выбору студента, количество учебных часов на которые составляет до 50% от количества учебных часов, отводимых на компонент учреждения высшего образования.
7.4.4 Перечень компетенций, формируемых при изучении учебных дисциплин компонента учреждения высшего образования, дополняется учреждением высшего образования в учебных программах.
7.4.5 Одна зачетная единица соответствует 36 - 40 академическим часам.
Сумма зачетных единиц при получении высшего образования в дневной форме должна быть равной 60 за 1 год обучения. Сумма зачетных единиц за весь период обучения при получении высшего образования в вечерней и заочной (в т.ч. дистанционной) формах должна быть равной сумме зачетных единиц за весь период обучения при получении высшего образования в дневной форме.
7.4.6 Учреждения высшего образования имеют право переводить до 40% предусмотренных типовым учебным планом по специальности (направлению специальности) аудиторных занятий в управляемую самостоятельную работу студента.

7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по учебным дисциплинам

7.5.1 Проектируемые результаты освоения учебной программы по учебной дисциплине государственного компонента каждого цикла представляются в виде обязательного минимума содержания и требований к знаниям, умениям и владениям.
7.5.2 Цикл социально-гуманитарных дисциплин устанавливается в соответствии с образовательным стандартом "Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин", включающим обязательный минимум содержания и требования к компетенциям, и с учетом Концепции оптимизации содержания, структуры и объема социально-гуманитарных дисциплин в учреждениях высшего образования.

7.5.3 Цикл общенаучных и общепрофессиональных дисциплин

Безопасность жизнедеятельности человека
Среда обитания, понятие экологических факторов и их классификация. Экологические опасности. Основы энергосбережения. Чрезвычайные ситуации природного, техногенного, биологического характера и защита от них. Социально опасные явления и защита от них. Первая помощь пострадавшим в чрезвычайной ситуации. Радиационная безопасность. Основы безопасности жизнедеятельности в быту. Основы безопасности жизнедеятельности на производстве. Основы управления интеллектуальной собственностью. Современная цивилизация и катастрофы. Выживание в условиях автономного существования. Основы здорового образа жизни как фактора безопасности жизнедеятельности. Первая медицинская помощь при повреждениях и отравлениях.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- теоретические основы безопасности жизнедеятельности в системе "человек-среда обитания";
- правовые, нормативно-технические и организационные основы безопасности жизнедеятельности;
- основы безопасности жизнедеятельности в условиях производства;
- причины возникновения чрезвычайных ситуаций и краткую их характеристику;
- правила поведения в чрезвычайных ситуациях, направленные на сохранение собственной жизни;
- экономические и социальные последствия чрезвычайных ситуаций, возможности их прогнозирования и предупреждения;
- организационную структуру и функции Государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций (ГСЧС) и системы гражданской обороны (ГО);
уметь:
- применять средства индивидуальной и коллективной защиты от негативных воздействий;
- разрабатывать мероприятия по повышению безопасности и экологичности производственной деятельности с учетом их экономической эффективности;
- планировать мероприятия по защите производственного персонала и населения в чрезвычайных ситуациях и при необходимости принимать участие в проведении спасательных и других неотложных работ при ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций;
- анализировать ситуацию и прогнозировать свои действия;
- распознавать источник опасности и предпринимать меры по спасению собственной жизни;
- оказывать первую помощь пострадавшим в чрезвычайной ситуации до прибытия профессиональных спасателей или скорой медицинской помощи;
- оказывать содействие структурным подразделениям ГСЧС в ликвидации последствий чрезвычайной ситуации;
владеть:
- правилами поведения в чрезвычайной ситуации, направленного на сохранение собственной жизни и уменьшение ущерба здоровью;
- навыками оказания первой помощи пострадавшим при наличии угрозы для их жизни;
- способами психологической помощи и самопомощи в условиях стресса;
- средствами использования средств индивидуальной и коллективной защиты от негативных векторов природного и техногенного характера.

Белорусский язык (профессиональная лексика)
Белорусский язык как важнейший элемент национальной культуры, основа национальной идентификации. Белорусский язык как средство коммуникации. Структура и функции белорусского языка. Лексическая система белорусского языка. Белорусская терминология и источники ее формирования. Функциональные стили речи. Культура профессиональной речи.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- роль языка и речи в процессе социальных отношений;
- функции белорусского языка как основополагающего компонента национальной культуры;
- систему лексических, грамматических и стилистических средств белорусского языка;
- состав профессиональной лексики;
уметь:
- грамотно пользоваться устной и письменной разновидностями современного белорусского литературного языка;
- адекватно воспринимать профессиональные тексты и научную отраслевую информацию;
- переводить, аннотировать и реферировать профессионально ориентированные тексты;
- составлять и вести на белорусском языке деловую документацию, готовить научные и публичные выступления и т.д.;
владеть:
- навыками языковой деятельности в системе функционально-стилевых разновидностей белорусского литературного языка;
- письменными и устными нормами современного белорусского литературного языка.

Иностранный язык
Иностранный язык как средство межнационального и межличностного общения. Основные нормативные фонетические, грамматические, лексические правила. Виды речевой деятельности: восприятие, говорение, чтение, письмо на иностранном языке. Реферирование, аннотирование и перевод специальной литературы.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- основные фонетические, грамматические и лексические правила, позволяющие использовать иностранный язык как средство общения;
- особенности профессионально ориентированной письменной и устной речи;
уметь:
- понимать тексты на темы, связанные с профессиональной деятельностью;
- находить необходимую информацию общего характера в таких материалах для каждодневного использования, как письма, брошюры и короткие официальные документы;
- уверенно общаться на профессиональные темы из области личных и профессиональных интересов;
- пользоваться первичными навыками деловой переписки и оформления документации с использованием современных технологий;
- переводить аутентичные тексты по специальности с иностранного языка на родной язык с использованием словаря и справочников;
владеть:
- всеми видами чтения для работы со специализированной аутентичной литературой;
- навыками и умениями профессионально ориентированной диалогической и монологической речи;
- владеть навыками работы со справочниками по соответствующей отрасли науки.

Педагогика
История образования и педагогической мысли. Педагогика в системе наук о человеке. Система образования в Республике Беларусь и направления ее совершенствования в контексте мировых социокультурных тенденций. Роль образовательной деятельности в развитии личности. Содержание образования. Методы, формы и средства обучения. Педагогические технологии в образовательном процессе. Современное научно-методическое обеспечение образовательного процесса. Воспитание как социальное явление и педагогический процесс. Воспитание обучающихся в семье, коллективе, социуме. Основы профессиональной педагогической деятельности и педагогического мастерства.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- общекультурное значение педагогики, основы педагогической профессии и сущность педагогической деятельности;
- подходы и принципы отбора и конструирования содержания обучения и воспитания;
- основные формы организации, средства и технологии (методики) процессов обучения и воспитания; способы диагностики результатов образования; теоретико-практические основы управления качеством образования;
уметь:
- конструировать содержание воспитания и обучения, устанавливать межпредметные связи;
- проектировать и организовывать различные формы учебных занятий и воспитательных мероприятий;
- разрабатывать и совершенствовать научно-методическое обеспечение образовательного процесса, в том числе на основе компьютерных средств, включая разработку средств его диагностики;
владеть:
- методами и технологиями обучения и воспитания;
- умениями организации и диагностики образовательного процесса, управления им с учетом личностных особенностей обучающихся.

Психология
Психология как наука. Основные задачи, объект и предмет психологии. Методология и методы психологии. Понятие о психике: сознание, предсознательное, бессознательное. Конфликты в межличностных отношениях. Малые группы: структура и характеристики. Личность как объект управления и самоуправления. Организация как объект управления. Руководитель, его личность и деятельность как субъекты управления.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- понятия и категории, общекультурное значение и место психологии в системе наук о человеке и обществе;
- индивидуально-психологические качества и особенности личности, способы мотивации и регуляции поведения и деятельности;
- социально-психологические механизмы и закономерности поведения личности и группы;
уметь:
- учитывать социокультурные тенденции, закономерности и принципы обучения и воспитания при анализе социально-образовательной практики;
- организовывать продуктивное межличностное и профессиональное взаимодействие и общение, в том числе в условиях поликультурной среды;
- использовать психолого-педагогические знания, методы и технологии обучения и воспитания в профессиональной деятельности, при проведении обучающих занятий с персоналом;
- обеспечивать полноценное развитие и воспитание детей в семье, взаимосвязь поколений;
владеть:
- приемами регуляции собственных эмоций и психических состояний;
- элементарными навыками составления психологической характеристики личности;
- способами определения стиля управления и руководства группой.

Химия
Основные понятия и стехиометрические законы химии. Периодический закон и периодическая система химических элементов. Химическая связь и строение вещества. Электролитическая диссоциация. Окислительно-восстановительные реакции. Комплексные соединения. Неметаллы. Металлы главных групп. Переходные элементы. Классификация, номенклатура и изомерия органических соединений. Алканы, циклоалканы, алкены, диены, арены. Галогенпроизводные углеводородов. Спирты, фенолы, простые эфиры, тиолы, амины. Карбоновые кислоты и их производные. Углеводы. Гидрокси-, аминокислоты. Гетероциклические соединения. Качественный и количественный анализ. Гравиметрический анализ. Титрометрические методы анализа. Кислотно-основное титрование. Окислительно-восстановительное титрование. Перманганатометрия. Йодометрия. Комплексонометрическое титрование. Первый закон термодинамики и следствия, вытекающие из него. Термохимия. Закон Гесса. Энтальпия. Второй закон термодинамики. Энтропия. Законы Фарадея. Высокомолекулярные соединения. Свойства границы раздела фаз. Адсорбция.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- основные понятия, законы и теории общей, неорганической и органической химии;
- состав, строение и свойства простых веществ и соединений неметаллов, металлов, переходных элементов;
- состав, строение и свойства основных классов органических соединений;
- методы качественного и количественного анализа веществ;
- методы экспериментального определения термодинамических, кинетических, электрохимических параметров химических систем;
уметь:
- применять изученные законы и понятия при характеристике состава, строения и свойств веществ, способов их получения и практического использования;
- устанавливать связь между строением и свойствами вещества;
- устанавливать качественный и количественный состав вещества;
- использовать представления физической химии в научной и производственной деятельности;
владеть:
- основными приемами работы с химической посудой, общелабораторным химическим оборудованием, веществами и их растворами;
- методами планирования и проведения химического эксперимента, приемами описания лабораторной работы и составления отчета об ее выполнении.

Неорганическая химия
Основные понятия и стехиометрические законы химии. Молекулярное и немолекулярное строение веществ. Ядерная модель и строение электронных оболочек атомов. Периодический закон и периодическая система химических элементов. Химическая связь и строение вещества. Межмолекулярное взаимодействие. Водородная связь. Основы химической кинетики и термодинамики. Катализ. Химическое равновесие. Дисперсные системы. Растворимость веществ. Состав растворов. Условия образования и растворения осадков. Электролиты и неэлектролиты. Электролитическая диссоциация. Диссоциация воды. Водородный показатель. Гидролиз солей. Окислительно-восстановительные реакции. Количественные характеристики окислительно-восстановительных реакций. Процессы с участием электрического тока. Коррозия. Комплексные соединения. Основные положения координационной теории. Характер химической связи в комплексных соединениях. Роль комплексообразования в биологических процессах. Неметаллы. Химия и свойства простых веществ и соединений элементов VIIA, VIA, VA и IVA групп. Биологическое значение неметаллов. Металлы главных групп. Переходные элементы. Биологическая роль металлов.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- основные понятия, законы и теории общей и неорганической химии;
- строение атома, природу химической связи и межмолекулярного взаимодействия;
- строение, свойства дисперсных систем и растворов;
- биологическую роль простых веществ и важнейших соединений;
уметь:
- применять изученные законы и понятия при характеристике состава, строения и свойств веществ, химических реакций, способов получения веществ и их практического использования;
- проводить численные расчеты по уравнениям химических реакций, количественного состава гомогенных и гетерогенных систем;
- характеризовать простые и сложные вещества по положению химических элементов, входящих в их состав, и строению их атомов;
- устанавливать связь между строением и свойствами вещества;
владеть:
- основными приемами работы с химической посудой, общелабораторным химическим оборудованием, веществами и их растворами;
- методами планирования и проведения химического эксперимента.

Органическая химия
Классификация и номенклатура органических соединений. Структурная и пространственная изомерия органических соединений. Электронные эффекты. Представления о механизмах органических реакций. Классификация реагентов и реакций. Применение физико-химических методов для исследования строения органических соединений. Алифатические углеводороды: алканы, алкены, алкадиены, алкины. Циклоалканы, соединения с несколькими циклами. Гонан как основа стероидов. Арены. Галогенпроизводные углеводородов. Одноатомные спирты, простые эфиры. Многоатомные спирты: этиленгликоль, глицерин, ксилит, сорбит, инозит, мезоинозит. Фенолы. Пикриновая кислота. Гидрохинон. Фенольные антиоксиданты. Органические производные серы. Амины. Сульфамидные препараты. Биогенные амины. Альдегиды и кетоны. Ацетали и полуацетали, их роль в химии углеводов. Карбоновые кислоты и их производные: соли, галогенангидриды, ангидриды, сложные эфиры, амиды, нитрилы и их взаимные превращения. Омыляемые липиды: простые и сложные (воски, жиры, масла, глицерофосфолипиды, сфинголипиды, гликолипиды), их значение в функционировании клеточных мембран. Углеводы. Моносахариды, пиранозные и фуранозные формы, их пространственное строение. Дисахариды (восстанавливающие и невосстанавливающие). Полисахариды. Оксикислоты (молочная, яблочная, лимонная, их стереохимия). Салициловая кислота и ее производные. Аминокислоты. Стереохимия природных  -аминокислот. Белки. Гетероциклические соединения, классификация и номенклатура. Алкалоиды (никотин, атропин, кофеин, морфин), их биологическое действие.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- основные понятия органической химии;
- основные свойства важнейших классов органических соединений и их применение;
- основные механизмы органических реакций;
- основные методы химической и спектральной идентификации органических веществ;
- основные приемы работы в лаборатории органической химии;
уметь:
- изображать строение типичных представителей классов органических соединений по названию и называть их по структурным формулам на основе знания принципов номенклатуры и изомерии;
- выделять в молекуле реакционные центры, прогнозировать поведение органического соединения в конкретных условиях, исходя из его структуры и знания типичной реакционной способности функциональных групп;
- проводить простой химический эксперимент по синтезу, выделению, очистке и химической идентификации вещества;
владеть:
- основными приемами описания лабораторной работы и отчета ее выполнения.

Высшая математика
Элементы линейной алгебры и аналитической геометрии. Введение в математический анализ. Дифференциальное и интегральное исчисления. Приложения дифференциального и интегрального исчислений в биологии. Дифференциальные уравнения и их приложения в биологии. Элементы теории вероятностей и математической обработки результатов измерений.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- основные понятия и методы линейной алгебры, аналитической геометрии, дифференциального исчисления;
- основы теории дифференциальных уравнений и численных методов;
- основы теории вероятностей и математической статистики;
уметь:
- аналитически и численно решать алгебраические системы уравнений;
- производить качественные исследования и численные решения обыкновенных дифференциальных уравнений;
- составлять математические модели биологических процессов;
владеть:
- основными понятиями и методами высшей математики, необходимыми для изучения биологических и химических дисциплин;
- математическими методами сбора информации, ее обработки и представления в прогнозировании результатов изучаемых биологических процессов.

7.5.4 Цикл специальных дисциплин

Ботаника
Общее представление о происхождении высших растений, отличие их от водорослевых предков. Характерные особенности высших растений как результат приспособления к жизни на суше. Строение и разнообразие растительных клеток, отличие их от клеток животных. Ткани: анатомо-морфологические и функциональные особенности. Эволюция формы тела, усложнение морфологической и анатомической структуры, дифференцировка тела высших растений на органы. Анатомо-морфологические особенности строения вегетативных органов, частные и общие закономерности. Репродуктивные органы. Размножение растений и особенности жизненных циклов. Основные закономерности чередования поколений (смены фаз развития). Цветок как особый репродуктивный орган покрытосеменных растений. Особенности строения. Характеристика процессов, происходящих в цветке, развитие семян и плодов. Научные подходы к классификации растений, различные типы систем высших растений и их значение. Таксономические категории и таксоны. Общая характеристика и классификация разных таксонов мировой флоры и флоры Беларуси (латинское название, численность, географическое распространение, морфолого-анатомические, экологические и биологические особенности, основные направления эволюции и филогенетические связи таксонов, важнейшие представители, значение в природе и хозяйственной деятельности человека). Понятие о флоре, растительности, фитоценозе. Взаимоотношения растений друг с другом и окружающей средой. Состав и структура растительных сообществ, принципы и методы классификации фитоценозов.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- основные понятия (термины), особенности строения растительных организмов на макро- и микроскопическом уровнях;
- особенности размножения растений;
- особенности развития растений в ходе онтогенеза и в процессе эволюции;
- характерные особенности, классификацию различных таксонов современных и ископаемых высших растений;
- основные теории происхождения и направления эволюции различных групп высших растений в ходе адаптации их к условиям обитания, филогенетические связи между таксонами;
- особенности формирования состава и структуры растительных сообществ, закономерности их изменения в пространстве и во времени;
- роль высших растений в природе и хозяйственной деятельности человека;
- опыт использования данных ботаники при решении проблем ресурсоведения, сельского хозяйства, при разработке основ организации охраны, интродукции и культивирования редких и хозяйственно-полезных видов, а также в геологии, медицине, биотехнологии и др.;
уметь:
- ориентироваться в многообразии растительного мира, диагностировать различные таксономические группы растений;
- использовать знания и практические навыки в педагогической, научной, производственной и природоохранной деятельности, при изучении других биологических дисциплин;
владеть:
- основными методами анатомии, морфологии, систематики, геоботаники для исследования растений на уровне тканей, органов, организмов, растительных сообществ;
- навыками идентификации различных таксономических групп высших растений;
- основными методами и приемами описания растительных сообществ.

Зоология
Разнообразие и единство животного мира. Специфика животных как компонента биосферы. Беспозвоночные, общая характеристика. Жизненные процессы у беспозвоночных. Типы биологических циклов. Бесполое и половое размножение. Общая характеристика простейших. Основные типы ядерных циклов. Происхождение многоклеточности. Основные этапы эмбрионального развития многоклеточных. Характеристика многоклеточных, основные типы и классы (морфофизиологические и экологические особенности). Общая характеристика и современная система типа Хордовые. Морфобиологические особенности и многообразие хордовых животных, их адаптация к различным экологическим условиям. Эволюционное развитие животных: главные направления и этапы эволюции. Биоценотическая роль животных, значение для человека, основы рационального природопользования и охраны животного мира.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- основные структурные и функциональные уровни организации животных;
- морфобиологические особенности, современную систему и многообразие животных, особенности биологии и экологии основных видов фауны Беларуси;
- разнообразие способов размножения и жизненных циклов животных, этапы эмбриогенеза и их значение для понимания эволюции животного царства;
- происхождение животных, эволюционные преобразования систем органов;
- многообразие экологических групп животных, особенности их адаптаций;
- роль животных в функционировании экосистем, значение их для человека и основы рационального природопользования и охраны животного мира;
- основные методы диагностики и исследования животных и их роли в экосистемах;
уметь:
- проводить микроскопические исследования, препарировать основные группы животных, коллектировать и составлять научные коллекции животных;
- использовать разнообразные приемы и методы для идентификации животных, изучения особенностей их организации, жизнедеятельности и развития;
владеть:
- основными методами изучения морфологии и анатомии зоологических объектов, навыками использования специального оборудования для их изучения;
- основными методами сбора, коллекционирования и идентификации животных;
- навыками ведения научно-исследовательской работы.

Цитология и гистология
Клеточная теория. Световая и электронная микроскопия. Рибосомы. Микрофиламенты. Микротрубочки. Промежуточные филаменты. Биологические мембраны. Плазмалемма. Эндоплазматическая сеть. Пластинчатый комплекс. Лизосомы. Митохондрии. Пластиды. Ядро клетки. Хроматин и хромосомы. Ядрышко. Клеточный цикл. Митоз. Мейоз. Апоптоз. Стволовые клетки и дифферон. Эпителиальные ткани. Соединительная ткань. Хрящевая ткань. Костная ткань. Кровь. Лимфоидная ткань. Мышечные ткани. Ткани нервной системы. Онтогенез и филогенез тканей. Регенерация тканей.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- принципы структурно-функциональной организации клеток животных и растений;
- закономерности пролиферации клеток, их деления путем митоза и мейоза, а также их генетически детерминированной физиологической гибели путем апоптоза;
- свойства стволовых клеток и закономерности функциональной специализации порождаемых ими клеточных клонов при формировании тканей и органов;
- классификацию и морфофизиологию основных тканей животных и человека, закономерности их гистогенеза и регенерации;
уметь:
- настраивать световой микроскоп и исследовать с его помощью готовые цитологические и гистологические препараты;
- изготавливать препараты растительных и животных клеток и проводить их цитологическое исследование;
- идентифицировать гистологические препараты основных типов тканей и делать их зарисовки;
владеть:
- навыками работы со световым микроскопом;
- методами фиксации и окраски препаратов;
- подходами визуализации клеточных органелл.

Биохимия
Химическая структура, физико-химические и биологические свойства природных соединений: аминокислот, белков, углеводов, липидов, нуклеиновых кислот, витаминов, гормонов. Структурная организация, физико-химические и биологические свойства пептидов, простых и сложных белков, ДНК и РНК. Реакции биосинтеза нуклеиновых кислот и белков. Основы энзимологии. Представления о механизме и кинетике ферментативных реакций. Метаболизм белков и аминокислот, липидов, углеводов, нуклеиновых кислот. Основы биоэнергетики. Пути потребления кислорода в реакциях и образование макроэргических соединений. Химическое строение и молекулярные механизмы действия биологически активных веществ. Принципы интеграции и регуляции метаболизма.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- химические основы жизнедеятельности, включая химическое строение и свойства природных соединений и их комплексов, основные пути и механизмы регуляции метаболизма, биохимические механизмы реализации генетической информации;
- теоретическую и практическую значимость биохимии, взаимосвязь с другими естественными науками;
- новейшие достижения в области биохимии и перспективы их использования в различных областях народного хозяйства, медицины, фармации;
уметь:
- использовать знания биохимии для объяснения важнейших физиологических процессов, происходящих в органах и тканях человека, животных, растений, прокариот как в норме, так и при возникновении патологии;
- использовать биохимические методы исследований в экспериментальной биологии;
владеть:
- основными приемами изучения химического состава живых организмов и структурных особенностей биологически активных веществ;
- методами количественного и качественного определения природных соединений.

Генетика
Основные законы наследственности. Генотип и фенотип. Аллель. Множественный аллелизм. Генотип как система аллельных и неаллельных взаимодействий генов. Клеточные механизмы генетических процессов. Жизненные циклы. Оплодотворение. Биология пола у животных и растений. Хромосомная теория наследственности. Наследование признаков, сцепленных с полом. Сцепление и кроссинговер. Принципы построения генетических карт. Аддитивность и интерференция. Цитологические карты хромосом. Генетический анализ у прокариот. Молекулярные механизмы кроссинговера. Структура и функции гена. Механизмы генетических процессов: репликации, репарации, рестрикции-модификации. Генетический код. Механизмы экспрессии генов и их регуляция. Изменчивость генетического материала. Спонтанные и индуцированные мутации. Молекулярные механизмы возникновения мутаций. Генные, хромосомные и геномные мутации и методы их выявления. Мутации и канцерогенез. Нехромосомная наследственность. Геном митохондрий и хлоропластов. Генетические основы онтогенеза. Генетика популяций. Генетика человека. Генетика и селекция растений. Генетическая инженерия in vivo и in vitro. Методы создания трансгенных организмов. Геномика и протеомика. Генотерапия.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- закономерности наследования признаков при моно-, ди- и полигибридных скрещиваниях;
- биологические основы размножения растений и животных;
- клеточные, хромосомные, генные и молекулярные механизмы наследственности;
- механизмы изменчивости генетического материала;
- закономерности онтогенеза;
- основы генетики человека и его наследственных заболеваний;
- генетические основы селекции;
- вопросы экологической и популяционной генетики;
- задачи и возможности клеточной и генетической инженерии;
- принципы создания трансгенных растений и животных;
- основные подходы генотерапии;
уметь:
- проводить и анализировать генетический эксперимент;
- связывать данные генетики с достижениями цитологии, биологических основ размножения растений и животных, онтогенеза, эволюционной теории и селекции, а также с успехами в области биохимии нуклеиновых кислот, молекулярной биологии, микробиологии, вирусологии и иммунологии;
- использовать достижения генетики в решении задач селекции, медицины, экологии и биотехнологии, а также применять полученные знания в дальнейшей практической деятельности;
владеть:
- навыками решения задач по различным направлениям генетики;
- основами генетического анализа микроорганизмов, растений, животных и человека;
- принципами проведения генетического эксперимента;
- информацией о современных методах генетического анализа и геномики.

Микробиология
Возникновение и развитие микробиологии. Основные направления развития современной микробиологии. Микроорганизмы и их классификация. Структурная организация бактериальной клетки. Культивирование и рост микроорганизмов. Действие на микроорганизмы химических и физических факторов внешней среды. Репарация повреждений ДНК у бактерий. Метаболизм микроорганизмов. Регуляция метаболизма. Наследственность и изменчивость микроорганизмов. Характеристика способов генетического обмена у бактерий. Плазмиды бактериальных клеток. Мигрирующие генетические элементы у бактерий. Системы рестрикции и модификации бактериальных клеток. Взаимоотношения микроорганизмов с микро- и макроорганизмами. Патогенные микроорганизмы. Характеристика основных групп бактерий и их представителей. Распространение микроорганизмов в природе. Роль микроорганизмов в круговороте веществ, в почвообразовательных процессах и плодородии почвы, в переработке отходов и детоксикации веществ. Использование микроорганизмов в народном хозяйстве. Микробиологическая промышленность.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- структурную организацию и закономерности функционирования клеток бактерий;
- характеристику основных групп бактерий, их представителей;
- роль микроорганизмов в круговороте веществ, почвообразовательных процессах и плодородии почв, в переработке отходов производств и детоксикации веществ;
- практическое использование микроорганизмов;
уметь:
- использовать теоретические знания по микробиологии в качестве научной основы микробиологической промышленности и биотехнологии;
- использовать основные методы работы с микроорганизмами в практической деятельности;
владеть:
- методическими приемами работы с микроорганизмами;
- методами изучения морфологических и основных физиолого-биохимических свойств микроорганизмов;
- методами количественного учета микроорганизмов;
- основными принципами видовой идентификации микроорганизмов.

Вирусология
Строение вирусных частиц и функции их отдельных структур. Основные семейства вирусов животных и растений. Организация геномов вирусов и особенности их репликации. Вирулентные и умеренные фаги. Бактериофаги как переносчики генетической информации, их использование в генетической инженерии. Векторы на основе вирусов животных и растений. Пути передачи вирусов животных и растений. Патогенез заболеваний вирусной природы. Латентные и медленные вирусные инфекции. Вирусная этиология рака и онкогенные ДНК- и РНК-содержащие вирусы. Иммунитет при вирусных заболеваниях. Интерферон. Вакцины против вирусов. Природа прионов и вироидов и механизмы их воспроизведения. Возможные пути эволюции вирусов.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- основные семейства вирусов животных и растений, отдельных представителей умеренных и вирулентных бактериофагов;
- основные схемы репликации вирусов растений, животных и бактерий в зависимости от типа геномной нуклеиновой кислоты;
- отдельных представителей вирусов животных и растений, вызывающих наиболее значимые инфекции? и методы их профилактики и лечения;
- примеры использования вирусов в качестве векторов в генетической инженерии, биотехнологии и генотерапии;
уметь:
- определять титр бактериофага, проводить очистку бактериофага, получать фаголизаты с высоким титром, фаготипировать бактерии и определять спектр литического действия бактериофага;
- проводить лизогенизацию бактерий и выявлять лизогенные штаммы;
владеть:
- вирусологическими терминами и свободно ориентироваться в литературе по вирусологии;
- экспериментальными методами определения и работы с вирусами и вирусными векторами;
- методами анализа вирусных компонентов и выявления вирусов.

Физиология растений
Структура, функция и взаимодействие отдельных компонентов и органоидов растительной клетки. Основные принципы действия регуляторных механизмов клетки. Молекулярная структура, физико-химические свойства воды и ее физиологическое значение в растении. Закономерности поступления и передвижения воды. Транспирация, количественные показатели. Фотосинтетический аппарат. Пигментные системы: хлорофиллы, фикобилипротеины, каротиноиды. Первичные процессы фотосинтеза. Фотосистемы. Фотофосфорилирование. Ассимиляция углерода. Дыхание и его особенности у растений. Минеральное питание. Механизмы поступления и передвижения минеральных элементов. Общие закономерности роста и развития растений. Механизмы регуляции ростовых процессов. Фитогормоны. Фитохром, его роль в регуляции фотопериодической реакции. Движения растений. Устойчивость к неблагоприятным факторам среды.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- основные понятия, закономерности функционирования метаболических систем и механизмы их регуляции в растительном организме;
- физико-химические подходы и методы изучения растительного организма на разных уровнях организации;
- проблемы, достижения в области физиологии растений и перспективы их использования для повышения продуктивности растений;
уметь:
- использовать основные закономерности функционирования растительных организмов в качестве научной основы земледелия, растениеводства и биотехнологии;
- использовать методы теоретического и экспериментального исследований в фитофизиологии;
- проводить поиск и систематизировать научную информацию по отдельным разделам физиологии растений;
владеть:
- основными приемами обработки экспериментальных данных;
- методами оценки показателей физиологических процессов на разных уровнях организации.

Физиология человека и животных
Физиология в системе наук, ее история. Функциональные и ультраструктурные особенности животной клетки, основы возбудимости. Межклеточные взаимодействия. Нейрофизиология и физиология мышц. Функциональная организация центральной нервной системы. Нейрогуморальная регуляция функций. Понятие о внутренней среде организма и гомеостазисе. Участие желез внутренней секреции в интегративной деятельности организма. Свойства сердечной мышцы и механизмы, их обуславливающие. Законы гемодинамики. Нервно-гуморальная регуляция кровообращения. Дыхание и его регуляция у животных. Внешнее дыхание, газообмен в легких и тканях, транспорт газов кровью, тканевое дыхание. Структурно-функциональная организация пищеварительной системы и регуляция ее деятельности. Обмен веществ и энергии. Центральные и периферические механизмы терморегуляции. Физиология выделительных процессов. Механизмы регуляции деятельности почек. Физиология сенсорных систем. Нейробиологические основы поведения. Представление о процессах научения и памяти, механизмах сна.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- классические и современные теории и представления о процессах регуляции соматических, витальных и когнитивных функций организма;
- основные понятия теории биоэлектрогенеза, строение и функции клеточной мембраны, роль ионных каналов, переносчиков и рецепторов в межклеточных информационных взаимодействиях;
- строение и функции основных анатомических и функциональных систем организма, обеспечивающих его жизнедеятельность и поведение;
- структуру и функции различных отделов головного и спинного мозга, нейрохимические механизмы интегративно-координационной деятельности нервной системы;
уметь:
- использовать основные закономерности функционирования организма в педагогической и научной деятельности;
- самостоятельно планировать и организовывать простой физиологический эксперимент, включая математический анализ его результатов;
владеть:
- классическими и современными методиками практикума (запись и количественный анализ электрокардиограммы человека и животных; регистрация и анализ спирограммы человека, определение параметров внешнего дыхания; запись и количественный обсчет миограммы; измерение частоты пульса, артериального давления, определение соответствия показателей систолического, диастолического и пульсового давления норме; проведение антропометрических измерений человеческого организма и определение его энергетических потребностей, расчет пищевого рациона человека с учетом пола и возраста; определение границ поля зрения, остроты зрения и слуха, объема кратковременной памяти человека).

Основы иммунологии
Роль иммунной системы в поддержании гомеостаза. Общая характеристика иммунной системы млекопитающих (органы, клетки, молекулы). Различия и взаимосвязь конститутивных и индуцибельных механизмов защиты организма от чужеродных антигенов. Непроницаемость покровов, воспалительная реакция, фагоцитоз, система комплемента как основные проявления конститутивных механизмов. Иммунный ответ на тимусзависимые антигены как основной индуцибельный механизм. Иммунная память, механизмы ее возникновения и реализации. Гиперчувствительность как форма реагирования на антиген. Виды иммунитета к инфекционным болезням. Понятие о вакцинах и сыворотках как профилактических и терапевтических средствах. Общие свойства и классификация антигенов. Структура, классификация и свойства антител. Принцип получения моноклональных антител. Реакции антиген-антитело и их применение в научных исследованиях.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- развитие, строение, функционирование и роль органов (первичных и вторичных), клеток (моноцитов и других макрофагов, нейтрофилов, эозинофилов, базофилов, Т- и В-лимфоцитов), регуляторных молекул (интерлейкинов, цитокинов, хемокинов) иммунной системы;
- характер взаимодействия клеток и роль белков главного комплекса гистосовместимости в развитии иммунных ответов, механизмы возникновения гиперчувствительности немедленного и замедленного типов;
- механизм возникновения и реализации иммунной памяти как основы активных форм приобретенного иммунитета к инфекционным болезням, функционирование конститутивных защитных факторов как основы врожденного (видового) иммунитета;
- общие свойства молекул, обладающих антигенными свойствами, химическую структуру и классификацию иммуноглобулинов, генетические основы формирования их специфичности по отношению к антигенам;
- принципы получения поли- и моноклональных антител и постановки реакций с ними;
уметь:
- объяснять роль и значение иммунной системы человека;
- использовать полученные в рамках учебной дисциплины знания в научно-исследовательской работе;
- осуществлять ориентировочную и развернутые реакции агглютинации и преципитации, определять фагоцитарное число и фагоцитарный индекс;
владеть:
- принятой в иммунологии терминологией.

Основы биотехнологии
Объекты биотехнологии, основные требования к их применению. Микроорганизмы (бактерии и высшие протисты) - основные объекты биотехнологии. Промышленные, модельные и базовые микроорганизмы. Требования к продуцентам, используемым в биотехнологическом производстве. Генетическая инженерия и технология рекомбинантных ДНК. Сырьевая база биотехнологии. Питательные среды для ферментационных процессов. Природные сырьевые субстраты растительного происхождения и отходы производств как потенциальные субстраты для культивирования биологических объектов. Устройство и основные конструкторские детали ферментеров и биореакторов. Специализированные ферментационные технологии: аэробные, анаэробные, газофазные и др. Типы и режимы ферментаций: периодические и непрерывные. Хемостаты и турбидостаты. Твердофазная ферментация. Особенности получения целевых продуктов при различных условиях ферментации. Принцип масштабирования технологических процессов: лабораторные, пилотные и промышленные установки. Методы культивирования клеток высших организмов. Достижения биотехнологии.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- типы и режимы ферментаций, состав питательных сред и основные параметры роста культур;
- технологии получения первичных и вторичных метаболитов;
- основные принципы и особенности генетической инженерии и технологии рекомбинантных ДНК;
- способы конструирования и введения генов и поиск клонов клеток с интересующими заданными свойствами;
- методы получения трансгенных организмов;
- достижения биотехнологии, особенности развития биотехнологических производств в Республике Беларусь;
уметь:
- пользоваться микробиологическими методами исследования и использовать их при работе на биотехнологическом производстве;
- использовать классические и современные методы генетического конструирования штаммов-продуцентов биологически активных веществ;
- использовать различные типы питательных сред для культивирования биологических объектов и получения целевых продуктов;
владеть:
- принципами подбора биологических объектов для биотехнологических производств и требованиями, предъявляемыми к ним;
- методическими подходами к улучшению производственных и экономических характеристик и показателей продуцентов методами in vivo и in vitro;
- навыками работы на биотехнологическом производстве и основными сведениями о его организации.

Молекулярная биология
Механизм реакции полимеризации ДНК и его катализ. Структура ДНК-полимераз, их ферментативные активности и биологические функции. Контроль инициации и терминации репликации ДНК. Репарация повреждений ДНК: прямая, эксцизионная, зависимая от метилирования, пострепликативная и SOS-репарация. Молекулярные механизмы общей и сайтспецифической рекомбинации. Основные типы мобильных генетических элементов про- и эукариот: структура, гены и их продукты. Молекулярные механизмы транспозиции. Единица транскрипции у про- и эукариот. Особенности структуры РНК-полимераз. Промоторы и механизмы их распознавания. Стадии транскрипционного цикла. Модификация 5'- и 3'-концов транскриптов. Типы интронов и особенности механизмов их сплайсинга. Процессинг предшественников рибосомной и транспортной РНК. Информационная РНК, ее структура и функциональные участки. Основные свойства генетического кода. Транспортные РНК и их аминоацилирование. Структура рибосом. Инициация, элонгация и терминация трансляции у про- и эукариот. Фолдинг и деградация белков: молекулярные шапероны, АТФ-зависимые протеазы прокариот и 26S-протеасома эукариот; механизм распознавания аномальных белков. Системы секреции белков у прокариот. Распределение белков по компартментам клетки эукариот. Общие принципы сенсорной регуляции. Сходство и различия механизмов активации и репрессии транскрипции у про- и эукариот. Примеры сигнальных путей в клетках прокариот, животных и растений. Основные принципы молекулярного контроля индивидуального развития организма. Размеры, структура и особенности организации геномов различных групп организмов.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- организацию геномов различных организмов - от бактерий до высших эукариот;
- молекулярные механизмы поддержания и точного воспроизведения наследственной информации в клетках;
- принципы функционирования процессов, связанных с экспрессией геномной информации по пути ДНК-РНК-белок;
- молекулярные механизмы регуляции внутриклеточных процессов;
уметь:
- идентифицировать базовые контролирующие элементы в геномной последовательности;
- работать с трехмерными структурами нуклеиновых кислот и белков;
- применять знание молекулярной биологии при изучении других биологических дисциплин;
владеть:
- основными молекулярно-биологическими понятиями и соответствующими терминами.

Ксенобиология
Типы ксенобиотиков. Биологическая активность ксенобиотиков. Мембранотропное действие ксенобиотиков. Основные модели, описывающие развитие и равновесие реакции биологической мембраны на действие ксенобиотиков. Антагонизм и синергизм ксенобиотиков. Пути поступления и выведения ксенобиотиков из живых организмов. Реакции биотрансформации ксенобиотиков (окисление, восстановление, гидролиз, конъюгация). Особенности метаболизма ксенобиотиков у различных организмов. Соотношение "структура - активность". Биоаккумулирование ксенобиотиков, его общие закономерности, влияние экзогенных факторов. Механизмы избирательного действия ксенобиотиков. Система скрининга ксенобиотиков. Поведение ксенобиотиков в экосистемах.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- основные понятия, термины и механизмы биологического действия ксенобиотиков;
- методы оценки биологической активности и безопасности ксенобиотиков;
- новейшие достижения в области ксенобиологии и перспективы их использования при целенаправленном синтезе химических соединений;
уметь:
- использовать основные закономерности действия ксенобиотиков в экологической деятельности;
- использовать методы теоретического и экспериментального исследований в биологии;
- осуществлять поиск и систематизировать научную информацию по отдельным разделам ксенобиологии;
владеть:
- основными приемами проведения скрининга ксенобиотиков;
- методами оценки биологической активности и безопасности ксенобиотиков;
- подходами установления связей "структура - активность" ксенобиотиков.

Экология и рациональное природопользование
Экология - наука о строении и функциях живого покрова Земли. Закономерности влияния основных факторов абиотической среды на живые организмы. Закон толерантности. Эври- и стенобионты. Биоиндикация. Многомерная модель экологической ниши. Популяции, сообщества, экосистемы; принципы их структурной и функциональной организации. Формы биотических отношений. Динамика биосистем разного ранга. Круговороты веществ и поток энергии в экосистемах. Организация биосферы. Биогеохимические функции и свойства живого вещества. Биопродуктивность. Биосферные циклы углерода, азота, фосфора, кислорода, круговорот воды. Антропогенные воздействия на биосферу. Естественный базис природопользования, виды природопользования. Концепция устойчивого развития человеческой цивилизации.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- основные понятия, законы структурной и функциональной организации надорганизменных биосистем;
- современные глобальные и региональные экологические проблемы и причины их возникновения;
- роль человека в обеспечении стабильного функционирования популяций, экосистем, биосферы;
уметь:
- использовать основные законы экологии в практической деятельности;
- использовать экологические методы исследования в природных и искусственных биосистемах;
- принимать решения практического характера с целью экологической оптимизации природопользования;
владеть:
- экологическими методами исследований в природных и искусственных биосистемах.

Методика преподавания биологии с основами воспитательной работы
Основы дидактики биологии. Задачи обучения биологии. Характеристика словесных, наглядных и практических, репродуктивных, эвристических и исследовательских методов обучения, условия их эффективного применения. Формы и технологии организации образовательного процесса по биологии. Содержание и структура образовательных программ общего среднего образования и учебников. Урок биологии, экскурсия, самостоятельная работа, их проведение. Организация контроля знаний, умений и навыков. Дифференцированное обучение. Новые технологии обучения биологии. Воспитательные задачи учреждений общего среднего образования в связи с динамикой развития общества. Направления воспитательной работы. Особенности реализации потенциала экологического воспитания в контексте профессиональной работы учителя биологии. Основные методы воспитательной работы и условия их эффективного применения. Проблемы воспитания в современном обществе. Работа с законными представителями несовершеннолетних обучающихся. Роль общественных организаций в формировании личности обучающегося.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- задачи изучения биологии на разных ступенях общего среднего образования;
- методы, формы и технологии обучения биологии;
- структуру учебной дисциплины "Биология" в учреждении общего среднего образования;
- современные инновационные концепции в преподавании биологии;
- задачи учреждения общего среднего образования в сфере воспитания;
- основные направления воспитательной работы;
- основные формы и методы работы в сфере общекультурного воспитания, нравственного, экологического воспитания, воспитания деловых качеств личности;
- формы организации совместной работы педагога, коллектива обучающихся и общественных организаций в реализации задач воспитания;
уметь:
- определять номенклатуру учебных задач;
- планировать и реализовывать систему учебных занятий по биологии;
- осуществлять дидактически оптимальный выбор методов обучения биологии;
- проводить тематические экскурсии по биологии;
- осуществлять системный контроль знаний, умений и навыков на уроках биологии;
- использовать элементы инновационных образовательных технологий (групповой, модульной, СЗМ и др.) в преподавании биологии;
- планировать систему воспитательной работы в рамках задач классного руководителя;
- организовывать и проводить основные формы воспитательной работы с обучающимися (классный час, диспут, турпоход, обсуждение, собрание и др.);
- устанавливать эффективное общение с обучающимися в целях реализации задач воспитания;
владеть:
- основными методами контроля знаний и организации образовательной деятельности обучающихся;
- навыками использования технических (в том числе электронных) средств обучения;
- основными приемами воспитательного взаимодействия с обучающимися, планирования и организации воспитательных дел.

Основы ботаники
Общее представление о разнообразии грибов, грибоподобных организмов, водорослей и высших растений. Эволюция формы тела у разных групп организмов. Размножение и жизненные циклы, основные закономерности чередования поколений (смены форм развития). Основы систематики грибов, грибоподобных организмов, водорослей и высших растений. Общая характеристика отделов, классов, порядков, семейств различных групп организмов. Роль представителей различных групп в природе и хозяйственной деятельности человека. Понятие о флоре, растительности, фитоценозе. Взаимоотношения растений между собой и окружающей средой. Состав и структура растительных сообществ, принципы и методы классификации фитоценозов.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- основные понятия (термины), особенности строения растительных организмов на макро- и микроскопическом уровнях;
- особенности размножения и циклы развития грибов, водорослей и высших растений;
- характеристику основных таксономических групп и их важнейших представителей;
- особенности формирования, состава и структуры растительных сообществ, закономерности их изменения в пространстве и во времени;
- опыт использования данных ботаники при решении проблем ресурсоведения, сельского хозяйства, разработке основ организации охраны, интродукции и культивирования редких и хозяйственно-полезных видов, а также в геологии, медицине, биотехнологии и др.;
уметь:
- ориентироваться в многообразии грибов, грибоподобных организмов, водорослей и высших растений;
- использовать знания и практические навыки в научной, производственной и природоохранной деятельности, при изучении других биологических дисциплин;
владеть:
- навыками идентификации основных таксономических групп грибов, грибоподобных организмов, водорослей и высших растений, а также растительных сообществ.

Основы зоологии
Животные, их общая характеристика. Жизненные процессы у животных: питание и пищеварение, дыхание, циркуляция жидкостей, в т.ч. кровообращение, выделение и осморегуляция, системы координации и их деятельность, органы чувств, воспроизведение. Типы биологических циклов. Бесполое и половое размножение, разнообразие способов размножения. Партеногенез и его значение. Основные черты строения и жизнедеятельности простейших как самостоятельных организмов. Происхождение многоклеточности. Типы симметрии. Основные этапы эмбрионального развития многоклеточных. Характеристика основных типов и классов первичноротых и вторичноротых животных (морфофизиологические и экологические особенности). Глобальные направления эволюции животных. Изучение наиболее важных представителей фауны беспозвоночных и позвоночных животных.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- ключевые понятия, теории и закономерности зоологии;
- базовые планы строения животных организмов различных уровней организации;
- взаимосвязь между строением организмов, систем органов, отдельных органов и выполняемыми ими функциями;
- разнообразие способов размножения и биологических циклов животных;
- основные направления эволюции животных;
- экологические адаптации животных как основу для анализа их распространения и значения в экосистемах и хозяйственной деятельности человека;
уметь:
- проводить микроскопические исследования протозойных организмов;
- препарировать многоклеточных беспозвоночных и хордовых животных;
- применять сравнительно-морфологический и эволюционный подходы для характеристики основных таксонов животных;
владеть:
- зоологической терминологией;
- основными навыками использования микроскопической техники и специального оборудования для изучения зоологических объектов;
- методами изучения морфологии и анатомии многоклеточных беспозвоночных и хордовых животных.

Иммунология
Роль иммунной системы в поддержании гомеостаза. Общая характеристика иммунной системы млекопитающих (органы, клетки, молекулы). Различия и взаимосвязь конститутивных и индуцибельных механизмов защиты организма от чужеродных антигенов. Непроницаемость покровов, воспалительная реакция, фагоцитоз, система комплемента как основные проявления конститутивных механизмов. Иммунный ответ на тимусзависимые антигены как основной индуцибельный механизм. Иммунная память, механизмы ее возникновения и реализации. Гиперчувствительность как форма реагирования на антиген. Виды иммунитета к инфекционным болезням. Понятие о вакцинах и сыворотках как профилактических и терапевтических средствах. Аутоиммунные состояния у человека. Общие свойства и классификация антигенов. Структура, классификация и свойства антител. Принцип получения моноклональных антител. Реакции антиген-антитело и их применение в научных исследованиях.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- развитие, строение, функционирование и роль органов (первичных и вторичных), клеток (моноцитов и других макрофагов, нейтрофилов, эозинофилов, базофилов, Т- и В-лимфоцитов), регуляторных молекул (интерлейкинов, цитокинов, хемокинов) иммунной системы;
- характер взаимодействия клеток и роль белков главного комплекса гистосовместимости в развитии иммунных ответов, механизмы возникновения гиперчувствительности немедленного и замедленного типов;
- механизм возникновения и реализации иммунной памяти как основы активных форм приобретенного иммунитета к инфекционным болезням, функционирование конститутивных защитных факторов как основы врожденного (видового) иммунитета;
- связь аутоиммунитета с патологией, спектр аутоиммунных заболеваний и определяющие их генетические факторы, возможности терапии иммунопатологий;
- общие свойства молекул, обладающих антигенными свойствами, химическую структуру и классификацию иммуноглобулинов, генетические основы формирования их специфичности по отношению к антигенам;
- принципы получения поли- и моноклональных антител и постановки реакций с ними (агглютинации, преципитации, реакций с участием комплемента, иммунофлюоресценции, иммуноферментного и радиоиммунологического анализов);
уметь:
- объяснять роль и значение иммунной системы человека;
- использовать полученные в рамках учебной дисциплины знания в научно-исследовательской работе;
- осуществлять ориентировочную и развернутые реакции агглютинации и преципитации, определять фагоцитарное число и фагоцитарный индекс;
владеть:
- принятой в иммунологии терминологией.

Молекулярные основы онтогенеза
Молекулярные механизмы и закономерности формирования и развития многоклеточного организма. Регуляция дифференциальной экспрессии генов во времени и в трехмерном пространстве зародыша: контроль на уровне транскрипции, посттранскрипционном и трансляционном уровнях. Роль морфогенов в создании региональной специфичности зародыша. Участие паракринных, аутокринных и эндокринных факторов в межклеточной коммуникации и регуляции процесса развития организма. Молекулярные процессы контроля гаметогенеза, оплодотворения, развития эмбриона: формирование осей и становление общего плана строения организма, эмбриональная индукция, спецификация нейральной ткани и производных мезодермы, морфогенез. Молекулярные основы программируемой клеточной гибели и старения организма.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- основные понятия и закономерности молекулярной регуляции онтогенеза на примере модельных объектов исследования данной науки;
- основные методические подходы к изучению процессов формирования и развития многоклеточных организмов;
- новейшие достижения в области исследования молекулярных аспектов развития;
уметь:
- корректно пользоваться терминами молекулярной биологии онтогенеза;
- применять знания о регуляции дифференциальной активности генов на различных этапах ее реализации для объяснения процессов пролиферации и дифференцировки клеток, межклеточной коммуникации при формировании тканей и органов и создании региональной специфичности строения многоклеточных организмов;
- анализировать современную научную литературу, касающуюся молекулярных закономерностей онтогенеза;
владеть:
- представлениями об основных механизмах, лежащих в основе формирования высокодифференцированного, морфологически сложного многоклеточного организма из оплодотворенной яйцеклетки;
- основными подходами к экспериментальному решению вопросов, касающихся изучения закономерностей процесса развития многоклеточного организма;
- знаниями о механизмах поддержания стабильной целостности многоклеточного организма в постнатальном онтогенезе.

Биофизика
Термодинамика биологических систем. Основы расчета термодинамических функций важнейших молекулярно-энергетических процессов в биосистемах. Кинетика биологических процессов. Молекулярная биофизика. Полиморфизм пространственной структуры биополимеров. Качественные и количественные характеристики денатурации и ренатурации белков и нуклеиновых кислот. Биофизика биомембран. Законы проницаемости и механизмы транспорта веществ через биомембраны. Биоэлектрические явления. Молекулярные механизмы процессов энергетического сопряжения и синтеза макроэргических соединений. Биофизика мышечных и немышечных сократительных систем. Основные закономерности фотобиологических процессов. Биологическое действие лазерного излучения. Биофизические принципы регулирования биологических процессов.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- основные понятия, законы термодинамики и их применимость к биологическим системам, кинетики биологических процессов, молекулярной биофизики, биофизики мембран и мембранных процессов, биофизики сократительных систем, биоэлектрических явлений и фотохимических процессов;
- новейшие достижения в области биофизики и перспективы их использования в биологии;
уметь:
- использовать основные законы биофизики для характеристики биологических систем;
- использовать методы теоретической и экспериментальной биофизики в биологии;
владеть:
- основными приемами расчета термодинамических параметров живых систем в стационарном состоянии и при совершении работы;
- основными приемами обработки экспериментальных данных;
- современными методами теоретической и экспериментальной биофизики, применяемыми для характеристики живых систем.

Регуляция метаболизма клетки
Уровни регуляции метаболизма. Регуляторные белки. Структура, связывание с ДНК, взаимодействие с РНК-полимеразой. ДНК-связывающие домены ("спираль-поворот-спираль", "цинковые пальцы", "лейциновые молнии" и т.д.). Структура оперонов и принципы их контроля. Понятие о регулоне. Каскадная регуляция экспрессии крупных оперонов и регулонов. Регуляция на стадии терминации транскрипции. Принцип действия ФЕП-зависимой фосфотрансферазной системы и ее участие в регуляции процессов метаболизма. Катаболитная репрессия и ее механизм. Принципы организации сенсорных систем. Двухкомпонентные сенсорные системы. Контроль хемотаксиса бактерий. Сенсорные механизмы эукариот. Компоненты сигнальных путей (рецепторы, G-белки, эффекторы, вторичные мессенджеры). Способы передачи сигнала в ядро. Контроль специфичности сигнализации. Реакция клетки на стрессовые условия. Контроль утилизации азота. Кислородный стресс и редокс-контроль. Тепловой шок, фолдинг и деградация белков. АТФ-зависимые протеазы. Контроль регулона теплового шока у различных бактерий. Холодовой шок. Межклеточные коммуникации. Автоиндукторы и их синтез. Роль АГСЛ-сигналов в экологии бактериальных популяций. Регуляция стабильности мРНК. Регуляторные РНК. РНК-интерференция. Секреция белков. Сходство и различия секреторных аппаратов про- и эукариот. Типы секреторных аппаратов прокариот и принципы их функционирования. Организация и регуляция генов, кодирующих белки секреторных систем. Контроль деления клетки. Деление бактериальной клетки и его регуляция у E. coli и Caulobacter crescentus. Споруляция у B. subtilis. Контроль инициации споруляции. Роль активаторов транскрипции на разных стадиях споруляции. Контроль индивидуального развития эукариот на примере эмбриогенеза D. melanogaster. Асимметрия и градиенты в ооците и раннем эмбрионе. Принципы контроля сегментации и дифференциации сегментов. Гомеозисные гены и Hox-кластеры у различных организмов, принципы их действия.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- основные молекулярные механизмы регуляции внутриклеточных процессов;
- особенности контроля метаболизма на различных стадиях экспрессии геномной информации;
- принципы детекции клеткой изменений окружающей среды и внутриклеточных стрессов;
- механизмы адаптации клетки к стрессовым воздействиям;
- организацию и особенности работы различных секреторных систем;
- принципы взаимодействия различных сигнальных путей;
уметь:
- идентифицировать секреторные сигналы в белковых последовательностях;
- оценивать последствия инактивации компонентов изученных регуляторных систем для внутриклеточного метаболизма;
владеть:
- методами идентификации регуляторных и структурных элементов генов в геномной последовательности;
- информацией о доступных методах модификации генома потенциального продуцента для увеличения выхода конечного продукта.

Введение в биотехнологию
Практические задачи и важнейшие этапы развития биотехнологии. Основные объекты биотехнологии: ферменты, клетки про- и эукариот, их характеристика и область применения. Понятие о модельных и базовых объектах биотехнологии, принципы конструирования промышленных продуцентов. Сырьевая база биотехнологии. Типы и режимы ферментационных процессов. Основные направления биотехнологии. Производство продуктов для пищевой, медицинской, фармацевтической промышленности, сельского хозяйства и т.д. Очистка биотехнологических продуктов. Ферментные технологии. Развитие молекулярной биотехнологии.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- микробные технологии, культуры клеток в биотехнологии;
- ферментационные процессы и ферментные технологии;
- основы молекулярной биотехнологии;
- основные схемы очистки биотехнологических продуктов;
- требования к производству продуктов медицинского назначения;
уметь:
- работать с культурами микроорганизмов;
- выращивать культуры бактерий в колбах и ферментере;
- контролировать ферментную активность бактерий;
- проводить селекцию активных продуцентов;
владеть:
- методами культивирования микробных клеток;
- методами анализа биомассы и биохимической активности клеток.

Генная инженерия
Ферменты, используемые в генетической инженерии, их основные свойства и применение. Основные подходы к получению библиотек ДНК прокариотических и эукариотических организмов. Характеристика и особенности векторов, используемых для этих целей. Методы поиска и анализа клонов, содержащих рекомбинантную ДНК. Анализ последовательностей ДНК. Методы секвенирования и идентификации нуклеотидных последовательностей ДНК. Сайт-специфический мутагенез и мутагенез с использованием полимеразной цепной реакции (ПЦР) в генной инженерии белков. Системы экспрессии белков в клетках про- и эукариот. Трансгенные животные и растения.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- основные методы создания банков генов и их использование для клонирования отдельных генов и анализа геномных последовательностей;
- методы анализа, идентификации генов и их продуктов;
- принципы создания эффективных конструкций для экспрессии генов;
- цели и методы получения трансгенных животных и растений;
уметь:
- выделять плазмидную и геномную ДНК;
- ставить реакции рестрикции и лигирования;
- проводить электрофоретический анализ ДНК;
- трансформировать клетки бактерий;
- отбирать рекомбинантные клоны;
- определять экспрессию генов;
владеть:
- методами анализа геномной и плазмидной ДНК создания гибридных молекул;
- специальной терминологией по генетической инженерии.

Векторные системы
Характеристика свойств векторных систем различного типа, применяемых для клонирования ДНК в про- и эукариотических клетках. Принципы и понятия технологии рекомбинантных молекул. Основные открытия молекулярной биологии, обосновавшие возможность конструирования рекомбинантных молекул. Понятия о репликоне и векторе. Общие свойства клонирующих векторов. Проблема фрагментации ДНК и ее решение в экспериментах in vivo и in vitro. Клонирующие векторы бактерий. Плазмиды, фаги, космиды и фазмиды. Специализированные векторы. Векторы для клонирования в эукариотических клетках. Векторы экспрессии. Принципы подбора векторов в системе вектор - хозяин.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- принципы технологии рекомбинантных молекул ДНК;
- особенности организации внехромосомных генетических элементов, использующихся для молекулярного клонирования;
- особенности организации структурных и регуляторных детерминант про- и эукариотических организмов;
- типы векторных систем для молекулярного клонирования в клетках про- и эукариот;
- способы введения рекомбинантных молекул ДНК в клетки про- и эукариот;
- основные достижения в области биотехнологии, полученные с использованием технологии рекомбинантной ДНК;
уметь:
- использовать принципы и подходы для создания рекомбинантных молекул ДНК;
- правильно осуществлять выбор векторной системы для молекулярного клонирования;
- конструировать векторные молекулы ДНК, учитывая особенности организации структурных и регуляторных детерминант про- и эукариотических организмов;
владеть:
- основными принципами и подходами, использующимися при создании рекомбинантных молекул ДНК;
- основными методами генетической инженерии.

Трансгенные эукариотические организмы
Принципы и методы получения трансгенных растений. Ti-плазмиды как основа для создания векторных систем для введения генов в клетки растений. Возможности использования в клеточной инженерии вирусов и вироидов растений. Коитегративные и бинарные векторные системы для трансформации растений. Выбор генов для получения хозяйственно-полезных растений. Примеры практического использования трансгенных растений. Правила оценки биологической безопасности трансгенных организмов на примере растений. Принципы и методы получения трансгенных дрожжей, векторные системы для их трансформации. Преимущества использования дрожжевых клеток в качестве продуцентов биологически-активных веществ. Векторные системы и методы, применяемые для введения генетической информации в клетки животных. Проблемы получения трансгенных животных и создания на их основе хозяйственно-ценных пород. Перспективы использования достижений клеточной и генетической инженерии.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- структуру Ti-плазмид и функции, определяемые локализованными в них генами; принципы конструирования и примеры коинтегративных и бинарных векторных систем, применяемых для получения трансгенных растений;
- типы генов, используемых для получения гербицидоустойчивых, энтомоустойчивых, устойчивых к стрессовым воздействиям растений, растений с измененными качествами плодов и цветков;
- перспективы создания трансгенных растений, пригодных для получения фармацевтических и косметических препаратов, улучшенного сырья для текстильной промышленности;
- преимущества использования дрожжевых клеток как продуцентов биологически активных веществ;
- структуру и особенности функционирования векторных систем, применяемых для трансформации дрожжей;
- особенности векторных систем на основе бакуловирусов, ретровирусов, аденовирусов, аденоассоциированных вирусов, герпес-вирусов;
- методы и проблемы получения трансгенных млекопитающих, птиц и рыб;
- суть проблемы биологической безопасности при использовании трансгенных организмов;
уметь:
- использовать полученные в рамках учебной дисциплины знания в научно-исследовательской работе;
- объяснять особенности создания и использования трансгенных организмов;
- обосновывать биологическую безопасность и возможные риски использования трансгенных эукариотических организмов;
владеть:
- терминологией, используемой в генетической инженерии и описаниях свойств трансгенных организмов.

Инженерная энзимология
Структура, свойства и механизм действия биокатализаторов. Преимущества и недостатки биокатализа при его использовании в технологических процессах. Стабилизация ферментов в биотехнологических системах. Регенерация ферментативных систем, применяемых в биотехнологии. Экстремозимы и их использование в биотехнологии. Ферментативные реакции в системах с органическими растворителями. Ферменты и ферментативные процессы в науке, медицине, технике и промышленности. Биокатализ в тонком органическом синтезе, электрохимических системах, микроанализе. Лекарственные средства на основе модифицированных ферментов. Конструирование биокатализаторов. Белковая инженерия ферментов. Направленная эволюция индустриальных ферментов. Создание химерных, бифункциональных, полусинтетических ферментов и их использование в качестве индустриальных биокатализаторов. Каталитические антитела (абзимы) и их практическое значение. Использование современных информационных технологий в инженерной энзимологии.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- физико-химические и биохимические закономерности биокатализа;
- способы стабилизации и регенерации ферментативных систем, применяемых в биотехнологии;
- структурные и термодинамические основы функционирования ферментов в экстремальных условиях;
- примеры использования биокатализа в науке, медицине, технике и промышленности;
- современные технологические схемы индустриального биокатализа;
- принципы создания биокатализаторов с заданными свойствами;
- современные информационные технологии, используемые в инженерной энзимологии;
- новейшие достижения и перспективы развития инженерной энзимологии;
уметь:
- разрабатывать биотехнологические процессы с участием очищенных ферментов или ферментов, находящихся внутри клеток, которые искусственно лишены способности расти;
- конструировать биокатализаторы с заданными свойствами;
- оценивать эффективность биокатализа;
- пользоваться специализированными компьютерными базами данных и ресурсами Интернета;
владеть:
- биохимическими и молекулярно-биологическими методами исследования биокатализа и создания биокатализаторов с заданными свойствами;
- основными приемами молекулярного моделирования, компьютерной визуализации пространственной структуры ферментов, статистической обработки и математического анализа данных кинетического эксперимента.

Биотехнология очистки промышленных отходов
Локальные, региональные и глобальные загрязнения и их характеристика. Создание малоотходных и безотходных производств как способ решения проблем техногенного загрязнения. Понятие о предельно допустимой концентрации (ПДК) отдельных веществ. Виды ПДК для воздушной, водной и почвенной среды. Биохимическое потребление кислорода (БПК) и химическое потребление кислорода (ХПК). Нефть и отходы ее переработки как один из основных факторов загрязнения окружающей среды. Основные направления селекции штаммов-деструкторов: хемостатная селекция, использование Д-плазмид, конструирование штаммов-деструкторов in vitro и создание новых катаболитных путей, белковая инженерия ферментов биодеградации. Характеристика процессов аэробной очистки сточных вод как важнейшей отрасли биотехнологии. Типы очистных сооружений в естественных (поля орошения, поля фильтрации и биологические пруды) и искусственных (биофильтры, аэротенки) условиях. Характеристика и состав микрофлоры активного ила и биопленки. Процессы анаэробной очистки (разложения органического вещества) и образование биогаза. Основные стадии процесса (гидролиз, кислотогенез, ацетогенез и метаногенез) разложения органического вещества в анаэробных условиях и группы микроорганизмов, их осуществляющие.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- особенности функционирования очистных сооружений различного типа;
- качественный и количественный состав микрофлоры при использовании естественных и искусственных систем очистки промышленных отходов;
- сравнительный анализ разложения загрязняющих веществ в аэробных и анаэробных условиях, работу соответствующих реакторов;
- перспективы использования биотехнологий в целях охраны окружающей среды в Республике Беларусь;
уметь:
- осуществлять подбор биологических объектов для утилизации отходов различных производств;
- использовать возможности ассоциаций культур микроорганизмов в биотехнологии очистки окружающей среды;
- определять состав микрофлоры активного ила;
- владеть основными методами химического анализа состава загрязняющих веществ;
владеть:
- принципами и методами подбора и конструирования биологических объектов для целей охраны окружающей среды;
- способами улучшения производственных и экономических характеристик и показателей бактерий-деструкторов методами in vivo и in vitro;
- принципами использования показателей БПК и ХПК для оценки биоразлагаемости веществ.

Выделение и очистка продуктов биотехнологий
Использование современных продуктов биотехнологии, их выделение, очистка и контроль их качества. Биохимическая характеристика важнейших групп биотехнологических продуктов. Физико-химические основы методов выделения и очистки продуктов биотехнологии, количественные и качественные методы анализа.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- основные группы продуктов биотехнологий и их важнейшие характеристики;
- основные понятия и принципы методов выделения и очистки продуктов биотехнологий;
- методы химической, биохимической идентификации и определения продуктов биотехнологий;
уметь:
- использовать основные законы биохимии, молекулярной биологии в разработке технологий выделения и очистки биологически активных веществ;
- использовать количественные и качественные методы для анализа продуктов биотехнологий;
владеть:
- основными приемами обработки экспериментальных данных;
- основными приемами оценки биопродуктивности генно-инженерных прокариотических и эукариотических продуцентов;
- современными методами качественного и количественного анализа биохимического состава биологических объектов;
- методами современной экспериментальной биохимии и биотехнологии, применяемыми при выделении и очистке продуктов биотехнологий.

Культивирование клеток
Актуальность использования и роль культур клеток в технологическом процессе при производстве биологически активных веществ; применение их в различных областях биологии, медицины и сельского хозяйства, а также для сохранения генофонда исчезающих видов растений и животных. Историческое развитие культивирования клеток. Современные представления об основных направлениях и возможностях культивирования клеток высших растений и животных. Принципы функционирования современного лабораторного и промышленного оборудования. Классификации и характеристика способов культивирования клеток. Основные типы культуральных систем. Методы создания клеточных культур. Особенности роста и развития популяций клеток, относящихся к различным таксономическим группам. Условия культивирования клеток, позволяющие достигать максимальной продукции биомассы и (или) целевого продукта.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- принципы составления питательных сред, качественное и количественное содержание всех необходимых питательных компонентов, обеспечивающих оптимальное развитие живых клеток различного происхождения;
- способы создания и поддержания клеточных культур;
- условия культивирования и динамику роста клеток, при которых может быть достигнута максимальная продукция биомассы и (или) целевого продукта;
- основные типы культуральных систем, используемых в настоящее время в промышленном производстве и лабораторных исследованиях;
- принципы функционирования современного оборудования, применяемого при культивировании клеточных культур;
уметь:
- использовать полученные знания при выборе наиболее пригодных систем и способов культивирования, исходя из индивидуальных особенностей клеток и целей проводимой работы;
- решать задачи общей и частной оптимизации биотехнологического процесса;
- определять качественные и количественные параметры роста и развития клеточной популяции;
- применять методы получения протопластов и методы синхронизации клеток;
- прогнозировать предполагаемый выход технологического производства в соответствии с выбранным способом культивирования;
владеть:
- основными методами культивирования клеток с учетом их потребностей и особенностей жизнедеятельности;
- методами определения качественных и количественных параметров роста и развития клеточной популяции.

Селекция продуцентов
Основные направления развития селекции продуцентов. Способы генетического конструирования штаммов-продуцентов. Оптимизация экспрессии генов, клонированных в клетках микроорганизмов. Селекция продуцентов аминокислот, ферментов, полисахаридов, антибиотиков и т.д.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- способы генетического конструирования штаммов-продуцентов биологически активных соединений in vivo и in vitro;
- принципы подбора исходного штамма для селекции, требования, предъявляемые к промышленным штаммам;
уметь:
- применять полученные теоретические знания в дальнейшей практической деятельности;
- применять полученные теоретические знания при изучении других биологических дисциплин;
владеть:
- методами подготовки исходных штаммов к селекции;
- приемами получения продуцентов первичных и вторичных метаболитов;
- навыками создания продуцентов с использованием мутагенеза in vivo и in vitro.

Растениеводство
Растениеводство как отрасль сельского хозяйства и как прикладная ботаническая наука, связь ее с другими науками. Объекты и методы растениеводства. История развития растениеводческой науки, системы и законы земледелия. Теоретические основы продуктивности растений и образования урожая. Рост и развитие растений. Органогенез, фенофазы и стадии онтогенеза. Роль света и оптимизация фотосинтеза сельскохозяйственных культур. Роль воды для развития культур. Минеральное питание. Удобрения (минеральные, органические, бактериальные). Почва: происхождение, состав, структура, типы. Способы, приемы и системы обработки почвы. Основная обработка почвы и техника ее проведения. Необходимость минимизации воздействия на почву. Обработка осушенных торфяно-болотных почв. Обработка почвы и производство продукции растениеводства, свободной от радионуклидов. Задачи дальнейшего увеличения урожайности сельскохозяйственных культур на основе достижений науки и интенсификации сельскохозяйственного производства. Классификация и группировки основных полевых культур. Ботанико-биологические характеристики важнейших зерновых, зернобобовых, крупяных, кормовых, клубне- и корнеплодных растений - озимых и яровых форм пшеницы, ржи, тритикале, ячменя, овса, кукурузы, проса, сорго, гречихи, гороха, фасоли, чечевицы, бобов, люпина, сои, арахиса, рапса, подсолнечника, хлопчатника, конопли, льна, картофеля, топинамбура, свеклы (сахарной и кормовой), моркови, брюквы, турнепса, капусты, а также других используемых и потенциально значимых растений.
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- латинские, русские и белорусские названия важнейших культурных растений;
- их биологические и ботанические особенности;
- народно-хозяйственное значение этих культур и принципы их классификации (зерновые, зернобобовые, технические, кормовые и др.);
- центры происхождения культурных растений (по Н.И.Вавилову, П.М.Жуковскому), в которых формировались их базисная наследственность и важнейшие экофизиологические свойства;
уметь:
- различать важнейшие культурные растения по морфологическим признакам в живом и гербаризированном виде;
- разрабатывать рациональную экологизированную систему обработки почв для яровых и озимых зерновых, зернобобовых, технических (масличных, волокнисто-прядильных, сахаро- и крахмалоносных), кормовых культур;
- теоретически обосновывать севооборот под полевые культуры;
владеть:
- современными научными представлениями по предпосевной обработке семян, подготовке почвы к севу, уходу за посевами, применению удобрений, средств защиты, уборки и переработки урожая;
- основами агротехники возделывания важнейших полевых культур Республики Беларусь.

Фармакогнозия
Фармакогнозия как прикладная ботаническая наука. Источники ресурсов сырья лекарственных растений, содержащих различные группы вторичных метаболитов и других биологически активных веществ. Принципы и особенности заготовки лекарственного растительного сырья. Документы, регламентирующие качество сырья. Методы диагностики подлинности и доброкачественности лекарственного растительного сырья. Фармакологически активные вещества, содержащиеся в растениях: полисахариды, липиды, витамины, терпеноиды (эфирные масла, горечи), тиогликозиды, стероиды (кардиогликозиды, сапонизиды, экдизоны), фенолпроизводные (фенолкарбоновые кислоты, лигнаны, кумарины, хромоны, флавоноиды, танниды, антрацендериваты), алкалоиды. Биологические особенности растений, производящих данные вещества; заготовка и хранение лекарственного растительного сырья; применение лекарственного растительного сырья в медицине и отраслях промышленности (пищевой, парфюмерно-косметической и др.).
В результате изучения учебной дисциплины студент должен:
знать:
- важнейшие группы биологически активных веществ, производящие их растения, а также части этих растений, заготавливаемые в качестве лекарственного сырья;
- основное фармакологическое действие и область применения лекарственных растений и сырья;
уметь:
- определять подлинность лекарственных растений в гербаризированном и живом виде;
- проводить качественные реакции на главные биологически активные вещества, содержащиеся в лекарственном растительном сырье;
владеть:
- методами диагностики подлинности и качества лекарственного растительного сырья;
- навыками определения компонентного состава и основного терапевтического действия лекарственных растительных сборов.

7.5.5 Содержание учебных дисциплин компонента учреждения высшего образования и учебных дисциплин цикла специализаций, а также требования к компетенциям по этим учебным дисциплинам устанавливаются учебными программами учреждения высшего образования по учебным дисциплинам на основе требований настоящего образовательного стандарта.

7.6 Требования к содержанию и организации практик

При прохождении практики формируются или развиваются компетенции, приведенные в таблицах 2 - 4 настоящего образовательного стандарта.

7.6.1 Зоолого-ботаническая (учебная) практика
Закрепление знаний и навыков, получаемых при изучении учебных дисциплин и на лабораторных занятиях, о таксономическом и синтаксономическом многообразии животного и растительного мира Беларуси. Формирование целостного представления о единстве живых организмов и среды их обитания, многообразии форм взаимоотношений и взаимосвязей в биологических и экологических системах. Освоение основных методов и отдельных методик научно-исследовательской работы, научной обработки материалов, составления и оформления коллекций, ведения научной документации. Приобретение навыков проведения полевых зоологических и ботанических экскурсий, наблюдений за живыми организмами в природе и лаборатории. Знакомство с представителями региональной фауны, флоры и микобиоты, методиками их выявления в природе и диагностики, основными типами фито- и зооценозов. Изучение практически важных представителей фауны и флоры. Рациональное использование природных ресурсов, охрана видов и природных территорий.

7.6.2 Ознакомительная (учебная) практика
Закрепление и углубление теоретических знаний, полученных в процессе обучения, освоение основных методов и частных методик изучения объектов и процессов в предметной области специализации, ознакомление с правилами постановки лабораторного (полевого) эксперимента, ведения наблюдений и регистрации их результатов.

7.6.3 Биотехнологическая (учебная) практика
Практическое освоение основных физиолого-биохимических и молекулярно-генетических методов, применяемых в биотехнологических процессах, ознакомление с правилами постановки лабораторного эксперимента, ведения наблюдений и регистрации их результатов.

7.6.4 По специализации (учебная) практика
Углубление знаний по дисциплинам специализации и практическое освоение классических и современных методов исследований и наблюдений, которыми должны владеть специалисты в конкретной области биологии и биотехнологии. Приобретение опыта и навыков самостоятельной научно-исследовательской работы.

7.6.5 По направлению специальности (учебная) практика
Углубление знаний по дисциплинам направления специальности и практическое освоение классических и современных методов исследований и наблюдений, которыми должны владеть специалисты в конкретной области биологии и биотехнологии. Приобретение опыта и навыков самостоятельной научно-исследовательской работы.

7.6.6 По направлению специальности (производственная) практика
Углубление знаний по дисциплинам направления специальности и закрепление навыков использования традиционных и современных методов и частных методик исследований, а также ознакомление с организацией научно-исследовательских, научно-производственных и производственных работ, выполнение производственных заданий в научно-исследовательских, природоохранных, медицинских и других учреждениях и организациях биологического и биотехнологического профиля.

7.6.7 Педагогическая практика
Ознакомление с организацией образовательного процесса в учреждении общего среднего образования. Отработка практических навыков преподавания биологии и химии, навыков организации воспитательной работы, педагогического общения. Развитие исследовательских навыков по изучению личности обучающегося, коллектива обучающихся, межличностных отношений.

7.6.8 Преддипломная (производственная) практика
Сбор и анализ материала для выполнения дипломной работы по специализации.

8 Требования к организации образовательного процесса

8.1 Требования к кадровому обеспечению образовательного процесса

Педагогические кадры учреждения высшего образования должны:
- иметь высшее образование, соответствующее профилю преподаваемых учебных дисциплин, и, как правило, соответствующую научную квалификацию (ученую степень и (или) ученое звание);
- заниматься научной и (или) научно-методической деятельностью;
- не реже одного раза в 5 лет проходить повышение квалификации;
- владеть современными образовательными, в том числе информационными, технологиями, необходимыми для организации образовательного процесса на должном уровне;
- обладать личностными качествами и компетенциями, позволяющими эффективно организовывать учебную и воспитательную работу со студентами.

8.2 Требования к материально-техническому обеспечению образовательного процесса

Учреждение высшего образования должно располагать:
- материально-технической базой, необходимой для организации образовательного процесса, самостоятельной работы и развития личности студента;
- средствами обучения, необходимыми для реализации образовательных программ по специальности 1-31 01 01 "Биология (по направлениям)" (приборы, оборудование, инструменты, учебно-наглядные пособия, компьютеры, компьютерные сети, аудиовизуальные средства и иные материальные объекты).

8.3 Требования к научно-методическому обеспечению образовательного процесса

Научно-методическое обеспечение образовательного процесса должно соответствовать следующим требованиям:
- учебные дисциплины должны быть обеспечены современной учебной, справочной, иной литературой, учебными программами, учебно-методической документацией, учебно-методическими, информационно-аналитическими материалами;
- должен быть обеспечен доступ для каждого студента к библиотечным фондам, электронным средствам обучения, электронным информационным ресурсам (локального доступа, удаленного доступа) по всем учебным дисциплинам.
Научно-методическое обеспечение должно быть ориентировано на разработку и внедрение в образовательный процесс инновационных образовательных технологий, адекватных компетентностному подходу (вариативных моделей самостоятельной работы, модульных и рейтинговых систем обучения, тестовых и других систем оценивания уровня компетенций и т.п.).

8.4 Требования к организации самостоятельной работы студентов

Требования к организации самостоятельной работы устанавливаются законодательством Республики Беларусь.

8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы

Требования к организации идеологической и воспитательной работы устанавливаются в соответствии с рекомендациями по организации идеологической и воспитательной работы в учреждениях высшего образования и программно-планирующей документацией воспитания.

8.6 Общие требования к формам и средствам диагностики компетенций

8.6.1 Конкретные формы и процедуры промежуточного контроля знаний обучающихся по каждой учебной дисциплине разрабатываются соответствующей кафедрой учреждения высшего образования и отражаются в учебных программах учреждения высшего образования по учебным дисциплинам.
8.6.2 Для аттестации обучающихся на соответствие их персональных достижений поэтапным или конечным требованиям образовательной программы создаются фонды оценочных средств, включающие типовые задания, контрольные работы, тесты, комплексные квалификационные задания, тематику курсовых работ, тематику рефератов, методические разработки по инновационным формам обучения и контроля за формированием компетенций, тематику и принципы составления эссе, формы анкет для проведения самооценки компетенций обучающихся и др. Фонды оценочных средств разрабатываются соответствующими кафедрами учреждения высшего образования.
Оценочными средствами должна предусматриваться оценка способности обучающихся к творческой деятельности, их готовность вести поиск решения новых задач, связанных с недостаточностью конкретных специальных знаний и отсутствием общепринятых алгоритмов.
8.6.3 Для диагностики компетенций используются следующие формы:
1. Письменная форма.
2. Устно-письменная форма.
3. Техническая форма.
4. Технические формы.
К устной форме диагностики компетенций относятся:
1. Собеседования.
2. Коллоквиумы.
3. Доклады на семинарских занятиях.
4. Доклады на конференциях.
5. Устные зачеты.
6. Устные экзамены.
7. Оценивание на основе деловой игры.
К письменной форме диагностики компетенций относятся:
1. Тесты.
2. Контрольные опросы.
3. Контрольные работы.
4. Письменные отчеты по аудиторным (домашним) практическим упражнениям.
5. Письменные отчеты по лабораторным работам.
6. Эссе.
7. Рефераты.
8. Курсовые работы.
9. Отчеты по научно-исследовательской работе.
10. Публикации статей, докладов.
11. Заявки на изобретения и полезные модели.
12. Письменные зачеты.
13. Письменные экзамены.
14. Оценивание на основе модульно-рейтинговой системы.
15. Оценивание на основе проектного метода.
16. Оценивание на основе деловой игры.
К устно-письменной форме диагностики компетенций относятся:
1. Отчеты по аудиторным практическим упражнениям с их устной защитой.
2. Отчеты по домашним практическим упражнениям с их устной защитой.
3. Отчеты по лабораторным работам с их устной защитой.
4. Курсовые работы с их устной защитой.
5. Зачеты.
6. Экзамены.
7. Защита дипломной работы.
8. Оценивание на основе модульно-рейтинговой системы.
9. Оценивание на основе проектного метода.
10. Оценивание на основе деловой игры.
К технической форме диагностики компетенций относятся:
1. Электронные тесты.
2. Электронные практикумы.
3. Визуальные лабораторные работы.

9 Требования к итоговой аттестации

9.1 Общие требования

9.1.1 Итоговая аттестация осуществляется государственной экзаменационной комиссией.
9.1.2 К итоговой аттестации допускаются студенты, полностью выполнившие учебный план и учебные программы.
9.1.3 Итоговая аттестация студентов при освоении образовательных программ по специальности 1-31 01 01 "Биология (по направлениям)" проводится в форме государственного экзамена по специальности, направлению специальности, специализации и защиты дипломной работы.
9.1.4 При подготовке к итоговой аттестации формируются или развиваются компетенции, приведенные в таблицах 2 - 4 настоящего образовательного стандарта.

9.2 Требования к государственному экзамену

Государственный экзамен проводится на заседании государственной экзаменационной комиссии.
Программа государственного экзамена разрабатывается учреждением высшего образования в соответствии с Правилами проведения аттестации студентов, курсантов, слушателей при освоении содержания образовательных программ высшего образования.

9.3 Требования к дипломной работе

Требования к структуре, содержанию, объему и порядку защиты дипломной работы определяются учреждением высшего образования на основе настоящего образовательного стандарта и Правил проведения аттестации студентов, курсантов, слушателей при освоении содержания образовательных программ высшего образования.





Приложение
(информационное)

БИБЛИОГРАФИЯ

[1] Кодекс Республики Беларусь об образовании, 13 янв. 2011 г., N 243-З // Нац. реестр правовых актов Респ. Беларусь. - 2011. - N 13. - 2/1795.
[2] Государственная программа развития высшего образования на 2011 - 2015 гг.: постановление Совета Министров Респ. Беларусь, 1 июля 2011 г., N 893 // Нац. реестр правовых актов Респ. Беларусь. - 2011. - N 79. - 5/34104.
[3] Общегосударственный классификатор Республики Беларусь. Специальности и квалификации: ОКРБ 011-2009. - Введ. 01.07.09. - Минск: М-во образования Респ. Беларусь: РИВШ, 2009. - 418 с.
[4] Образовательный стандарт Республики Беларусь. Высшее образование. Первая ступень. Специальность 1-31 01 01-2008, "Биология (по направлениям)": ОСРБ 1-31 01 01. - Введ. 01.09.08. Минск: М-во образования Респ. Беларусь: РИВШ, 2008. - 51 с.




