Документ предоставлен КонсультантПлюс


Зарегистрировано в Национальном реестре правовых актов
Республики Беларусь 10 мая 2012 г. N 8/25424


ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ СТАНДАРТЫ ПО СПЕЦИАЛЬНОСТЯМ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ ПЕРВОЙ СТУПЕНИ. ЧАСТЬ 3
(в ред. постановлений Минобразования от 15.03.2010 N 35,
от 19.09.2014 N 148, от 24.12.2014 N 197, от 28.12.2016 N 125,
от 02.06.2017 N 53, от 08.01.2018 N 1, от 08.01.2018 N 2)

     Постановление Министерства образования Республики Беларусь от 2 мая 2008 г. N 40 "Об утверждении и введении в действие образовательных стандартов по специальностям высшего образования первой ступени":
     часть 1 (1-01 02 01 - 1-33 01 06);
     часть 2 (1-36 01 02 - 1-70 05 01).

     Часть 3 (1-74 02 01 - 1-98 01 02):
     1-74 02 01 Агрономия;
     1-74 02 02 Селекция и семеноводство;
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-74 02 02 утратил силу с 15 марта 2018 года. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 1)
     1-74 02 03 Защита растений и карантин;
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-74 02 02 утратил силу с 15 марта 2018 года. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 1)
     1-74 02 04 Плодоовощеводство;
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-74 02 02 утратил силу с 15 марта 2018 года. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 1)
     1-74 02 05 Агрохимия и почвоведение;
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-74 02 02 утратил силу с 15 марта 2018 года. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 1)
     1-74 02 06 Производство, хранение и переработка продукции растениеводства (по направлениям);
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-74 02 02 утратил силу с 15 марта 2018 года. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 1)
     1-74 03 01 Зоотехния;
     1-74 03 02 Ветеринарная медицина;
     1-74 03 03 Промышленное рыбоводство;
     1-74 03 04 Ветеринарная санитария и экспертиза;
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-74 03 04 утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2)
     1-74 03 05 Ветеринарная фармация;
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-74 03 05 утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2)
     1-74 04 01 Сельское строительство и обустройство территории;
     1-74 05 01 Мелиорация и водное хозяйство;
     1-74 06 01 Техническое обеспечение процессов сельскохозяйственного производства;
     1-74 06 02 Техническое обеспечение процессов хранения и переработки сельскохозяйственной продукции;
     1-74 06 03 Ремонтно-обслуживающее производство в сельском хозяйстве;
     1-74 06 04 Техническое обеспечение мелиоративных и водохозяйственных работ;
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-74 06 04 утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2)
     1-74 06 05 Энергетическое обеспечение сельского хозяйства (по направлениям);
     1-74 06 06 Материально-техническое обеспечение агропромышленного комплекса;
     1-74 06 07 Управление охраной труда в сельском хозяйстве;
     1-75 01 01 Лесное хозяйство;
     1-75 02 01 Садово-парковое строительство;
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-74 02 02 утратил силу с 15 марта 2018 года. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 1)
     1-79 01 01 Лечебное дело;
     1-79 01 02 Педиатрия;
     1-79 01 03 Медико-профилактическое дело;
     1-79 01 04 Медико-диагностическое дело;
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-79 01 04 утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2)
     1-79 01 05 Медико-психологическое дело;
     1-79 01 06 Сестринское дело;
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-79 01 06 утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2)
     1-79 01 07 Стоматология;
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-79 01 07 утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2)
     1-80 02 01 Медико-биологическое дело;
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-80 02 01 утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2)
     1-91 01 01 Производство продукции и организация общественного питания;
     "1-93 01 02 Судебная экспертиза" отменен. - Постановление Минобразования от 15.03.2010 N 35;
     1-94 01 01 Предупреждение и ликвидация чрезвычайных ситуаций;
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-94 01 01 утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2)
     1-95 01 01 Управление мотострелковыми подразделениями;
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-95 01 01 утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2)
     1-95 01 02 Управление танковыми подразделениями;
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-95 01 02 утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2)
     1-95 01 03 Тыловое обеспечение войск;
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-95 01 03 утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2)
     1-95 01 05 Управление подразделениями ракетных войск и артиллерии;
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-95 01 05 утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2)
     1-95 01 08 Эксплуатация воздушного транспорта, управление воздушным движением (по направлениям). Направление специальности 1-95 01 08-01 Эксплуатация воздушного транспорта, управление воздушным движением (фронтовая авиация). Направление специальности 1-95 01 08-02 Эксплуатация воздушного транспорта, управление воздушным движением (армейская авиация). Направление специальности 1-95 01 08-03 Эксплуатация воздушного транспорта, управление воздушным движением (штурманская эксплуатация);
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-95 01 08 утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2)
     1-95 01 09 Управление воздушным движением, боевое управление авиацией;
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-95 01 09 утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2)
     1-95 01 10 Управление подразделениями внутренних войск;
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-95 01 10 утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2)
     1-95 01 11 Управление подразделениями пограничных войск;
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-95 01 11 утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2)
     1-95 01 13 Управление подразделениями транспортных войск (по направлениям). Направление специальности 1-95 01 13-01 Управление подразделениями транспортных войск (восстановление и строительство путей сообщения). Направление специальности 1-95 01 13-02 Управление подразделениями транспортных войск (техническая эксплуатация машин и оборудования). Направление специальности 1-95 01 13-03 Управление подразделениями транспортных войск (системы передачи и распределения информации). Направление специальности 1-95 01 13-04 Управление подразделениями транспортных войск (организация перевозок и управление);
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-95 01 13 утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2)
     1-95 01 14 Идеологическая работа в подразделениях (по направлениям). Направление специальности 1-95 01 14-01 Идеологическая работа в подразделениях (Вооруженные Силы);
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-95 01 14 утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2)
     1-95 01 15 Управление подразделениями сил специальных операций;
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-95 01 15 утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2)
     1-95 02 01 Эксплуатация наземных систем вооружения;
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-95 02 01 утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2)
     1-95 02 03 Эксплуатация радиотехнических систем;
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-95 02 03 утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2)
     1-95 02 04 Телекоммуникационные системы (по направлениям). Направление специальности 1-95 02 04-01 Телекоммуникационные системы (эксплуатация). Направление специальности 1-95 02 04-02 Телекоммуникационные системы (радиоконтроль и противодействие);
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-95 02 04 утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2)
     1-95 02 05 Эксплуатация автоматизированных систем обработки информации;
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-95 02 05 утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2)
     1-95 02 06 Эксплуатация автоматизированных систем управления;
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-95 02 06 утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2)
     1-95 02 07 Техническая эксплуатация электросистем и пилотажно-навигационных комплексов летательных аппаратов;
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-95 02 07 утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2)
     1-95 02 08 Техническая эксплуатация пилотируемых летательных аппаратов и их силовых установок;
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-95 02 08 утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2)
     1-95 02 09 Техническая эксплуатация комплексов вооружения летательных аппаратов;
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-95 02 09 утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2)
     1-95 02 10 Техническая эксплуатация бортовых радиоэлектронных комплексов летательных аппаратов;
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-95 02 10 утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2)
     1-98 01 01 Компьютерная безопасность (по направлениям);
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-98 01 01 утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2)
     1-98 01 02 Защита информации в телекоммуникациях.
(Образовательный стандарт высшего образования по специальности 1-98 01 02 утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2)





ОСРБ 1-74 02 01-2008

ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-74 02 01 АГРОНОМИЯ
КВАЛИФИКАЦИЯ АГРОНОМ

ВЫШЭЙШАЯ АДУКАЦЫЯ
ПЕРШАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦЫЯЛЬНАСЦЬ 1-74 02 01 АГРАНАМIЯ
КВАЛIФIКАЦЫЯ АГРАНОМ

HIGHER EDUCATION
FIRST DEGREE
SPECIALITY 1-74 02 01 AGRONOMY
QUALIFICATION AGRONOM

Министерство образования Республики Беларусь
Минск

     УДК [378:631] (083.74)
     Ключевые слова: высшее образование, первая ступень, агрономия, агроном, квалификационная характеристика, сельское хозяйство, технология производства продукции растениеводства, земледелие, кормопроизводство и луговодство, семеноводство, сортовой контроль, требования, знания, умения, навыки, способности, компетенции, образовательная программа, типовой учебный план, учебная программа дисциплины, самостоятельная работа, зачетная единица, качество высшего образования, обеспечение качества, итоговая государственная аттестация.
     МКС 03.180

Предисловие

     1 РАЗРАБОТАН УО "Белорусская государственная сельскохозяйственная академия"
     ИСПОЛНИТЕЛИ:
     Шелюто А.А., проф., докт. с.-х. наук (руководитель);
     Дудук А.А., доцент, канд. с.-х. наук;
     Седляр Ф.Ф., доцент, канд. с.-х. наук;
     Жолик Г.А., доцент, канд. с.-х. наук;
     Трапков С.И., доцент, канд. с.-х. наук
     ВНЕСЕН управлением высшего и среднего специального образования Министерства образования Республики Беларусь
     2 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ постановлением Министерства образования Республики Беларусь от 2 мая 2008 г. N 40
     3 ВЗАМЕН РД РБ 02100.5.192-98

     Настоящий образовательный стандарт не может быть тиражирован и распространен без разрешения Министерства образования Республики Беларусь
     Издан на русском языке

СОДЕРЖАНИЕ

1 Область применения
2 Нормативные ссылки
3 Основные термины и определения
4 Общие положения
4.1 Общая характеристика специальности
4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки
4.3 Общие цели подготовки специалиста
4.4 Формы обучения по специальности
4.5 Сроки подготовки специалиста
5 Квалификационная характеристика специалиста
5.1 Сфера профессиональной деятельности
5.2 Объекты профессиональной деятельности
5.3 Виды профессиональной деятельности
5.4 Задачи профессиональной деятельности
5.5 Состав компетенций
6 Требования к уровню подготовки выпускника
6.1 Общие требования к уровню подготовки
6.2 Требования к академическим компетенциям
6.3 Требования к социально-личностным компетенциям
6.4 Требования к профессиональным компетенциям
7 Требования к образовательной программе и ее реализации
7.1 Состав образовательной программы
7.2 Требования к разработке образовательной программы
7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы
7.4 Типовой учебный план
7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по дисциплинам
7.6 Требования к содержанию и организации практик
8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса
8.1 Требования к кадровому обеспечению
8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению
8.3 Требования к материально-техническому обеспечению
8.4 Требования к организации и обеспечению самостоятельной работы студентов
8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы
8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики
9 Требования к итоговой государственной аттестации выпускника
9.1 Общие требования
9.2 Требования к государственному экзамену
9.3 Требования к дипломному проекту (работе)
Приложение Библиография

Дата введения 2008-09-01

     1 Область применения

     Настоящий образовательный стандарт устанавливает цели и задачи профессиональной деятельности специалиста, требования к уровню подготовки выпускника вуза, требования к содержанию образовательной программы и ее реализации, требования к обеспечению образовательного процесса и итоговой государственной аттестации выпускника.
     Стандарт применяется при разработке нормативно-методических документов и учебно-программной документации, регулирующей образовательный процесс в высшей школе, а также при оценке качества высшего образования.
     Стандарт обязателен для применения во всех учреждениях, обеспечивающих получение высшего образования (высших учебных заведениях), расположенных на территории Республики Беларусь, независимо от их принадлежности и форм собственности.

     2 Нормативные ссылки

     В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие нормативные документы:
     СТБ 22.0.1-96 Система стандартов в сфере образования. Основные положения
     СТБ ИСО 9000-2000 Система менеджмента качества. Основные положения и словарь
     СТБ ИСО 9000-2001 Система менеджмента качества. Требования
     ОКРБ 011-2001 Специальности и квалификации
     РД РБ 02100.5.192-98 Образовательный стандарт. Высшее образование. Специальность С.01.02.00 Агрономия
     РД РБ 02100.5.227-2006 Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин.

     3 Основные термины и определения

     В настоящем стандарте применяются термины с соответствующими определениями.
     Агроном - профессиональная квалификация специалиста сельского хозяйства в области агрономии с высшим профессиональным образованием, труд которого направлен на производственно-технологическую, организационно-управленческую и исследовательскую деятельность в организации и разработке возделывания сельскохозяйственных культур, послеуборочную обработку и хранение продукции растениеводства.
     Агрономия - совокупность наук о возделывании сельскохозяйственных культур, приемах повышения урожайности, улучшения качества растениеводческой продукции, рациональном использовании сельскохозяйственных угодий и повышении плодородия почв.
     Дидактическая единица - автономная часть содержания учебной дисциплины, выраженная в названиях тем, разделов или модулей.
     Зачетная единица - мера количественного измерения учебной нагрузки студента по овладению учебным предметом, включающая аудиторные часы и внеаудиторную самостоятельную работу, в том числе подготовку и сдачу экзамена.
     Качество высшего образования - соответствие высшего образования (как результата, как процесса, как социальной системы) потребностям, интересам личности, общества, государства.
     Квалификационная характеристика специалиста - обобщенная норма качества подготовки по определенной специальности (специализации) с соответствующей квалификацией, включающая сферы, объекты, виды и задачи профессиональной деятельности, а также состав компетенций, необходимых для выполнения функциональных обязанностей в условиях социально регулируемого рынка.
     Квалификация - знания, умения и навыки, необходимые для той или иной профессии на рынке труда, подтвержденные документом (СТБ 22.0.1-96).
     Компетентность - выраженная способность применять свои знания и умения (СТБ ИСО 9000-2000).
     Компетенция - знания, умения и опыт, необходимые для решения теоретических и практических задач.
     Обеспечение качества - скоординированная деятельность по руководству и управлению организацией, направленная на создание уверенности, что требования к качеству будут выполнены (СТБ ИСО 9000-2000).
     Образовательная программа - система целей, задач и содержания образования, определяемая образовательными стандартами и разработанными на их основе учебными планами и учебными программами.
     Сельское хозяйство - отрасль материального производства, обеспечивающая население продовольствием, а промышленность - сырьем.
     Специальность - вид профессиональной деятельности, требующей определенных знаний, умений и компетенций, приобретаемых путем обучения и практического опыта (ОКРБ 011-2001).
     Типовая учебная программа дисциплины - учебно-методический документ, определяющий цели, задачи и содержание теоретической и практической подготовки выпускника вуза по учебной дисциплине, который разрабатывается на основе образовательного стандарта по специальности и утверждается в установленном порядке Министерством образования.
     Типовой учебный план - составная часть образовательной программы, регламентирующая структуру и содержание подготовки специалиста, виды учебных занятий и формы контроля знаний, которая учитывает государственные, социальные и личные потребности обучаемых, определяет степень самостоятельности вуза.
     Учебная программа дисциплины - учебно-методический документ вуза, разработанный на основе типовой учебной программы и определяющий цели и содержание теоретической подготовки специалиста по учебной дисциплине, входящей в учебный план специальности, раскрывающие основные методические подходы к преподаванию дисциплины.
     Учебный план специальности - учебно-методический документ вуза, разработанный на основе образовательного стандарта по специальности, содержащей график учебного процесса, формы, виды и сроки проведения учебных занятий, итогового и поэтапного контроля, перечень и объем циклов дисциплин с учетом региональных и отраслевых особенностей вуза.

     4 Общие положения

     4.1 Общая характеристика специальности

     4.1.1 Подготовка выпускника по специальности "Агрономия" обеспечивает получение профессиональной квалификации "Агроном".
     4.1.2 Специальность в соответствии с ОКРБ 011-2001 относится к профилю "Сельское хозяйство" подготовки специалистов с высшим образованием и имеет обозначение 1-74 02 01.
     По специальности предусмотрены следующие специализации:
     1-74 02 01 01 "Луговодство";
     1-74 02 01 03 "Товарная доработка и хранение растительного сырья".

     4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки

     4.2.1 Предшествующий уровень образования должен быть не ниже общего среднего образования, подтвержденный документом государственного образца.
     4.2.2 Уровень подготовки абитуриента устанавливается в соответствии с утвержденными Правилами приема в высшие учебные заведения Республики Беларусь по дисциплинам:
     - белорусский язык или русский язык (по выбору);
     - биология;
     - химия.

     4.3 Общие цели подготовки специалиста:

     - формирование и развитие социально-профессиональной компетентности, позволяющей сочетать академические, профессиональные, социально-личностные компетенции для решения задач в сфере профессиональной и социальной деятельности;
     - формирование профессиональных компетенций для работы в области агрономии.

     4.4 Формы обучения по специальности

     Обучение по специальности предусматривает следующие формы:
     очная (дневная), заочная.

     4.5 Сроки подготовки специалиста

     Нормативный срок подготовки специалиста при дневной форме обучения составляет 4 года 6 месяцев и оценивается не менее чем в 270 зачетных единиц.
     Нормативный срок подготовки специалиста по заочной форме обучения увеличивается соответственно на 1 год.

     5 Квалификационная характеристика специалиста

     5.1 Сфера профессиональной деятельности:

     Сфера профессиональной деятельности специалиста на основе совокупности знаний по социально-гуманитарным, естественнонаучным, общепрофессиональным и специальным дисциплинам:
     - обеспечение производственно-технологической и управленческой деятельности сельскохозяйственного производства;
     - осуществление научных и экспериментальных работ;
     - профессиональное образование.

     5.2 Объекты профессиональной деятельности

     Объектами профессиональной деятельности специалиста являются сельскохозяйственные предприятия, подсобные хозяйства по производству и переработке растениеводческой продукции промышленных предприятий, предприятия по заготовке растениеводческой продукции, научно-исследовательские и образовательные учреждения независимо от форм собственности.

     5.3 Виды профессиональной деятельности

     Выпускник вуза после адаптации до 1 года должен быть компетентным в следующих видах деятельности:
     - производственно-технологической;
     - научно-исследовательской;
     - организационно-управленческой;
     - консультативно-педагогической.

     5.4 Задачи профессиональной деятельности

     Выпускник должен быть компетентным решать следующие профессиональные задачи:
     - разрабатывать и вести технологическую и другую в своей сфере деятельности документацию;
     - разрабатывать и осуществлять технологические процессы в области производства продукции растениеводства;
     - управлять технологическими процессами в производстве, послеуборочной обработке и хранении продукции растениеводства;
     - обучать и повышать квалификацию персонала;
     - осуществлять образовательные функции преподавателя первичной квалификации по специальным дисциплинам.

     5.5 Состав компетенций

     Подготовка специалиста должна обеспечивать формирование следующих групп компетенций:
     академических компетенций, включающих знания и умения по изученным дисциплинам, способности и умения учиться;
     социально-личностных компетенций, включающих культурно-ценностные ориентации, знание идеологических, нравственных ценностей общества и государства и умение следовать им;
     профессиональных компетенций, включающих знания и умения формулировать проблемы, решать задачи, разрабатывать планы и обеспечивать их выполнение в избранной сфере профессиональной деятельности.

     6 Требования к уровню подготовки выпускника

     6.1 Общие требования к уровню подготовки

     6.1.1 Выпускник должен иметь достаточный уровень знаний и умений в области социально-гуманитарных, естественнонаучных, общепрофессиональных и специальных дисциплин, дисциплин специализации для осуществления социально-профессиональной деятельности.
     6.1.2 Выпускник должен уметь непрерывно пополнять свои знания, анализировать исторические и современные проблемы социально-экономической и духовной жизни общества, знать идеологию белорусского государства, нравственные и правовые нормы, уметь учитывать их в своей жизнедеятельности.
     6.1.3 Выпускник должен владеть государственными языками (белорусским, русским), одним или несколькими иностранными языками, быть готовым к постоянному профессиональному, культурному и физическому самосовершенствованию.

     6.2 Требования к академическим компетенциям

     Выпускник должен обладать следующими академическими компетенциями:
     - владеть базовыми научно-теоретическими знаниями и применять их для решения теоретических и практических задач;
     - владеть системным и экономическим анализом;
     - уметь работать самостоятельно;
     - владеть междисциплинарным подходом при решении задач;
     - владеть исследовательскими навыками;
     - быть способным порождать новые идеи;
     - иметь навыки, связанные с использованием технических устройств, управлением информацией и работой с компьютером;
     - иметь лингвистические навыки;
     - уметь учиться, повышать свою квалификацию в течение всей профессиональной деятельности.

     6.3 Требования к социально-личностным компетенциям

     Выпускник должен иметь следующие социально-личностные компетенции:
     - обладать качествами гражданственности;
     - быть способным к социальному взаимодействию;
     - обладать способностью к межличностным коммуникациям;
     - владеть навыками здоровьесбережения;
     - быть способным к критике и самокритике (критическое мышление);
     - уметь работать в команде.

     6.4 Требования к профессиональным компетенциям

     Выпускник должен обладать следующими профессиональными компетенциями по видам деятельности, быть способным:
     в производственно-технологической деятельности:
     - разрабатывать и внедрять в производство современные прогрессивные технологии возделывания сельскохозяйственных культур;
     - совершенствовать и оптимизировать действующие технологические схемы на базе системного подхода к анализу режимов и параметров операций и процессов;
     - применять ресурсосберегающие технологии, направленные на снижение себестоимости продукции, уменьшение эрозии почвы, осуществление простого и расширенного воспроизводства естественного плодородия почвы;
     - разрабатывать и применять мероприятия, направленные на охрану окружающей среды и получение экологически чистой продукции, использование автоматического контроля за состоянием окружающей среды;
     - разрабатывать мероприятия по производству растениеводческой продукции с заданными параметрами качества, осуществлять контроль за их исполнением;
     - разрабатывать технологические и технические задания на перевооружение предприятия с обоснованием технологической схемы производства, оценкой технических и технологических решений с точки зрения технико-экономических показателей, уровня унификации и стандартизации, уровня механизации и автоматизации производства и охраны труда;
     - самостоятельно принимать решения и организовывать работу исполнителей;
     - осуществлять оперативный контроль за технологическим процессом в целом, режимами работы отдельных машин и оборудования;
     - контролировать соблюдение норм охраны труда и техники безопасности, противопожарной безопасности при организации полевых работ, послеуборочной обработки продукции, закладки ее на хранение и хранении;
     - в соответствии с потребностью рынка формировать партии продукции с необходимыми параметрами качества;
     - организовывать и проводить обучение специалистов средней квалификации, технического и рабочего персонала, осуществлять мероприятия по предотвращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний;
     - приобретать новые знания, используя современные информационные технологии;
     в научно-исследовательской деятельности:
     - анализировать перспективы и направления развития отрасли;
     - на основе достижений науки и техники разрабатывать бизнес-планы и другие виды документации по развитию подразделения и предприятия;
     - используя современные информационные технологи, постоянно совершенствовать профессиональные знания в области агрономии;
     - апробировать и внедрять в производство новые технологические решения, сорта сельскохозяйственных культур, новые виды средств и материалов;
     - самостоятельно или в составе группы специалистов разрабатывать новые технологические и технические схемы, режимы, операции по производству, послеуборочной обработке и хранению продукции растениеводства;
     - уметь проводить экспертизу тендерных материалов, подготавливать техническую и другую нормативную документацию к проведению тендера;
     - планировать и проводить основные этапы научных исследований по профилю специальности на базе подразделения или предприятия;
     - организовывать работу по рекламе передового опыта, проведению семинаров, демонстраций техники и технологий;
     - организовывать работу по подготовке научных статей, сообщений, выступлений в печати и лично участвовать в ней;
     в организационно-управленческой деятельности:
     - организовывать работу коллективов для достижения поставленных целей;
     - контролировать и поддерживать трудовую и производственную дисциплину;
     - составлять необходимую документацию по профилю работы (графики и планы работ, инструкции, заявки и др.), отчетную документацию по установленным формам;
     - взаимодействовать со специалистами смежных профилей;
     - анализировать и оценивать полученные данные;
     - разрабатывать, согласовывать и представлять материалы, связанные со своей профессиональной деятельностью;
     - вести переговоры, разрабатывать контракты с другими заинтересованными участниками;
     - готовить доклады, пользоваться глобальными информационными ресурсами;
     - уметь работать с нормативной и юридической литературой и трудовым законодательством;
     - налаживать контроль за выполнением поставленных задач, графиков, планов, технологических операций;
     в консультативно-педагогической деятельности:
     - проводить сбор данных, необходимых для определения характера проблемы;
     - анализировать собранную информацию и формировать точку зрения на характер и аспекты проблемы;
     - составлять отчет по собранным данным и делать выводы по анализу проблем;
     - разрабатывать план мероприятий, включая методологию, основные действия, кадровое обеспечение, график и бюджет;
     - организовывать и проводить обучение специалистов средней квалификации, технического и рабочего персонала.

     7 Требования к образовательной программе и ее реализации

     7.1 Состав образовательной программы

     7.1.1 Образовательная программа должна включать: учебный план, программы учебных дисциплин, программы учебных и производственных практик, порядок выполнения дипломной работы (проекта), программу государственного экзамена, которые должны соответствовать требованиям настоящего стандарта.
     7.1.2 Образовательная программа подготовки выпускника должна предусматривать изучение следующих циклов:
     - социально-гуманитарных дисциплин;
     - естественнонаучных дисциплин;
     - общепрофессиональных и специальных дисциплин;
     - дисциплин специализации.

     7.2 Требования к разработке образовательной программы

     7.2.1 Максимальный объем учебной нагрузки студентов не должен превышать 54 академических часов в неделю, включая все виды аудиторной и внеаудиторной работы.
     7.2.2 Объем обязательных аудиторных занятий студентов, определяемый вузом с учетом специальности, специфики организации учебного процесса, оснащения учебно-лабораторной базы, информационного, учебно-методического обеспечения, должен быть установлен в пределах 24 - 36 часов.
     7.2.3 В часы, отводимые на самостоятельную работу по учебной дисциплине, включается время, предусмотренное на подготовку к экзаменам.
     7.2.4 При разработке учебного плана вуз имеет право изменять количество часов, отводимых на освоение учебного материала: для циклов дисциплин - в пределах 5%, для дисциплин, входящих в цикл, - в пределах 10% без превышения максимального недельного объема нагрузки студента и при сохранении требований к содержанию, указанных в настоящем стандарте.

     7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы

     7.3.1 Срок реализации образовательной программы при дневной форме обучения составляет 238 недель, включая 4 недели отпуска после окончания вуза.
     Продолжительность обучения по видам учебной деятельности - в соответствии с таблицей 1.

Таблица 1. Продолжительность обучения по видам учебной деятельности

Виды деятельности, установленные учебным планомПродолжительность при сроке обучения 4 года 6 месяцевнедельчасовТеоретическое обучение1367344Экзаменационные сессии241296Практика331782Дипломный проект (работа)9486Итоговая государственная аттестация3162Каникулы (включая 4 недели после окончания вуза)33
     7.3.2 При заочной форме обучения студенту должна быть обеспечена возможность занятий с преподавателем в объеме не менее 160 часов в год.

     7.4 Типовой учебный план

     7.4.1 Типовой учебный план - в соответствии с таблицей 2.

Таблица 2. Структура типового плана. Специальность 1-74 02 01 Агрономия, срок обучения 4 года 6 месяцев

N п/пНаименование дисциплиныОбъем работы (часов)Зачетные единицывсегоиз нихаудиторные занятиясамостоятельная работа1234561Цикл социально-гуманитарных дисциплин1478670 / 43680845 + ТК1.1История Беларуси102683451.2Основы идеологии белорусского государства36241221.3Философия102683451.4Экономическая теория102683451.5Социология54342021.6Политология102683451.7Основы психологии и педагогики102683441.8Иностранный язык27213613691.9Физическая культура50468 / 43643641.10Курсы по выбору (культурология, этика, эстетика, логика, религиоведение, основы права, права человека, другие курсы и учебные модули)10268344 + ТК2Цикл естественнонаучных дисциплин106456250235Обязательный компонент2.1Основы высшей математики96524432.2Физика с основами агрометеорологии160867452.3Химия358186172132.4Ботаника25813612292.5Информационные технологии13068623Вузовский компонент62342823Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин509223422750159Обязательный компонент3.1Основы управления интеллектуальной собственностью52341823.2Генетика152688453.3Сельскохозяйственная микробиология152688453.4Физиология и биохимия растений29813616293.5Сельскохозяйственная экология120507043.6Почвоведение29813616293.7Экономика и организация сельскохозяйственного производства298146152113.8Защита населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Радиационная безопасность1941029263.9Биотехнология64343023.10Охрана труда136508643.11Защита растений2128612663.12Земледелие342152190103.13Растениеводство390190200133.14Селекция и семеноводство25010214863.15Агрохимия29813616293.16Кормопроизводство29013415693.17Плодоводство и овощеводство29612417293.18Основы энергосбережения72403233.19Технология хранения, переработки и стандартизации продукции растениеводства28212016283.20Болезни и вредители сельскохозяйственных культур288136152103.21Землеустройство96504633.22Механизация технологических процессов в земледелии322152170103.23Маркетинг74344023.24Вузовский компонент64343023.25Дисциплины по выбору студентов52284424Цикл дисциплин специализации86240445828Всего84963978 / 4364518267 + ТКПрактики (33 недели)1782178249,51Ознакомительная практика (2 недели)10810832Учебные практики (10 недель)540540152.1по ботанике54542.2по почвоведению36362.3по физиологии и биохимии растений18182.4по механизации технологических процессов в земледелии1621622.5по биотехнологии992.6по земледелию36362.7по растениеводству45452.8по агрохимии27272.9по кормопроизводству27272.10по защите растений18182.11по болезням и вредителям сельскохозяйственных культур27272.12по селекции и семеноводству27272.13по технологии хранения, переработки и стандартизации продукции растениеводства36362.14по плодоводству и овощеводству18183Производственные практики (21 неделя)1134113431,53.1Общеагрономическая практика (3 недели)1621624,53.2Технологическая практика (11 недель)59459416,53.3Преддипломная практика (7 недель)37837810,5Дипломный проект (9 недель)48648613,5Итоговая государственная аттестация (3 недели)1621624,5Факультативы189189
     7.4.2 В соответствии с типовым учебным планом, установленным стандартом, вузом разрабатывается учебный план специальности, который согласовывается с УМО, управлением высшего и среднего специального образования Министерства образования и утверждается ректором вуза.

     7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по дисциплинам

     7.5.1 Содержание учебной программы дисциплины по каждому циклу представляется в укрупненных дидактических единицах (или учебных модулях), а требования к компетенциям по дисциплине - в знаниях и умениях.

     7.5.2 Цикл социально-гуманитарных дисциплин
     Цикл социально-гуманитарных дисциплин устанавливается в соответствии с образовательным стандартом РД РБ 02100.5.227-2006 Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин.

     7.5.3 Цикл естественнонаучных дисциплин

     Основы высшей математики
     Введение в математический анализ. Дифференциальное исчисление функций одной переменной. Применение дифференциального исчисления для исследования функций и построения их графиков. Математическая статистика. Статистическое оценивание. Проверка статистических гипотез. Дисперсионный анализ. Корреляционный анализ. Регрессионный анализ. Временные ряды. Математическое программирование. Линейное программирование. Двойственность в линейном программировании. Элементы теории игр. Программирование на сетях. Дискретное программирование. Выпуклое программирование. Элементы динамического программирования.
     Выпускник должен:
     знать:
     - место математики в системе естественных наук;
     - содержание основных разделов высшей математики;
     уметь:
     - применять основные методы для исследования и решения формализованных математических задач;
     - применять методы решения обыкновенных дифференциальных уравнений;
     - составлять математические модели производственных задач, решать их математическими методами с применением вычислительной техники и анализировать полученные результаты.

     Физика с основами агрометеорологии
     Кинематика и динамика поступательного и вращательного движения. Основы молекулярной физики и термодинамики. Диффузия в клетках и тканях. Учет теплопроводности почвы в земледелии. Капиллярные явления в почве и растениях. Электрическое поле. Магнитное поле и его характеристики. Влияние магнитного и электрического полей на растения. Основы геометрической и волновой оптики. Использование законов оптики для определения характеристик активных веществ в биологических жидкостях. Спектр солнечного света и значение его для жизни растений. Радиоактивность и ее использование в изучении обмена веществ и стимуляции роста растений.
     Атмосфера. Температурный режим почвы и воздуха. Водяной пар в атмосфере. Осадки. Снежный покров. Почвенная влага. Ветер. Неблагоприятные для сельского хозяйства гидрометеорологические явления. Агрометеорологические наблюдения. Агрометеорологические прогнозы. Агрометеорологическое обеспечение сельскохозяйственного производства.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные физические законы и важнейшие их следствия;
     - принципы экспериментального и теоретического исследования биологических объектов, измерения отдельных их характеристик;
     - современные средства и достижения агрометеорологии;
     - основные критерии для оценки сложившейся и ожидаемой метеорологической обстановки;
     - методику составления некоторых агрометеорологических прогнозов и расчетов обеспеченности теплом и влагой вегетационных периодов;
     уметь:
     - использовать важнейшие принципы и приемы физических измерений;
     - обрабатывать результаты прямых и косвенных измерений различных физических величин для использования в сельском хозяйстве;
     - оценивать сложившуюся и ожидаемую метеорологическую обстановку при возделывании сельскохозяйственных культур;
     - выполнять некоторые агрометеорологические наблюдения, используя метеорологические приборы и анализировать материалы наблюдений;
     - пользоваться режимной и оперативной агрометеорологической информацией.

     Химия
     Основные понятия и законы стехиометрии. Основные термодинамические и кинетические закономерности протекания химических реакций. Тепловые эффекты реакций, закон Гесса. Направленность химических процессов. Свободная энергия Гиббса. Направленность химических процессов. Свободная энергия Гиббса. Скорость реакций и факторы, влияющие на нее. Химическое равновесие. Катализ. Химическая связь и строение молекул. Способы выражения состава растворов.
     Коллигативные свойства растворов. Сильные и слабые электролиты. Водородный показатель. Гидролиз солей. Буферные растворы. Комплексные соединения. Окислительно-восстановительные процессы; электродные потенциалы. Коллоидные растворы. Биологически важные s-, p- и d-элементы, свойства их соединений.
     Теоретические основы аналитической химии. Основные понятия, задачи и методы качественного и количественного химических анализов.
     Теоретические основы органической химии. Методы работы с органическими веществами. Углеводороды и их производные. Кислородсодержащие органические соединения. Углеводы. Белки. Нуклеиновые кислоты. Биологически активные органические соединения в сельском хозяйстве.
     Выпускник должен:
     знать:
     - наиболее важные термодинамические и кинетические закономерности химических процессов;
     - свойства истинных и коллоидных растворов;
     - свойства биогенных элементов и их соединений, представляющих наибольший интерес для специалистов сельского хозяйства;
     - основные схемы анализа сложных смесей, используя качественные реакции разделения и методы химической идентификации веществ;
     - химические свойства и принципы основных методов определения органических соединений;
     уметь:
     - производить стехиометрические и термодинамические расчеты;
     - анализировать свойства химических соединений и давать им экологическую характеристику;
     - уметь проводить простые химические эксперименты и оформлять их результаты;
     - выполнять качественный элементный и функциональный анализ;
     - провести очистку вещества или растворителя по методике.

     Ботаника
     Структурная организация растительной клетки. Понятие о тканях. Принципы их классификации. Образовательные ткани. Постоянные ткани: покровные, основные, механические, проводящие, выделительные. Органы растений. Вегетативные органы и закономерности их строения. Корень и его функции. Классификация корней и корневых систем. Анатомическое строение корня. Строение корнеплодов. Понятие о побеге. Ветвление побегов. Стебель, функции, классификация. Анатомическое строение стеблей однодольных и двудольных растений. Лист. Строение и функции. Простые и сложные листья. Видоизменения корня, побега, листа. Размножение растений. Систематика растений. Царство Грибы. Царство Растения. Подцарство Низшие растения. Подцарство Высшие растения. Отделы: Моховидные, Плауновидные, Хвощевидные, Папоротниковидные, Голосеменные, Покрытосеменные. Цветковые: однодольные и двудольные. Цветок. Семена. Плоды. Основы геоботаники и экологии растений с элементами ботанической географии.
     Выпускник должен:
     знать:
     - закономерности формирования и эволюции растительного мира;
     - особенности морфологического и анатомического строения основных органов растений, их разнообразие и видоизменение в процессе фило- и онтогенеза;
     - жизненные формы растений;
     - признаки растений, разных таксонов, их биологические особенности, хозяйственное значение;
     - видовой состав живого напочвенного покрова растительных сообществ;
     уметь:
     - осуществлять сравнительный морфологический и анатомический анализ строения растения в целом, его отдельных органов;
     - проводить геоботаническое описание живого напочвенного покрова;
     - определять важнейшие виды травяно-кустарничковой и мохово-лишайниковой растительности.

     Информационные технологии
     Операционная система. Интерфейс пользователя. Организация файловой системы. Приложения операционной системы. Текстовый редактор. Работа с деловыми документами: редактирование, стилевое форматирование текстов; проверка правописания; работа с таблицами и графикой. Электронный табличный процессор. Ввод и редактирование данных, работа с функциями и формулами. Построение и редактирование диаграмм и графиков. Статистический анализ данных, инженерные функции. Работа с базами данных: сортировка, фильтрация данных, подведение итогов. Обмен данными между приложениями: связывание и внедрение.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные принципы работы персонального компьютера и состав программного обеспечения;
     - основные приемы работы в операционной среде (ОС);
     - принципы работы прикладных программ;
     уметь:
     - работать с техническими средствами персонального компьютера на уровне пользователя;
     - использовать возможности операционной среды и сервисных программ;
     - работать со стандартным прикладным программным обеспечением.

     7.5.4 Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин

     Основы управления интеллектуальной собственностью
     Интеллектуальная собственность: авторское право и смежные права, промышленная собственность. Законодательство в области интеллектуальной собственности. Принципы и условия возникновения, реализации и защиты авторских и смежных прав. Объекты и субъекты права промышленной собственности. Определение, видовой состав патентной документации и ее стандартизация. Международные классификации объектов промышленной собственности. Основные способы введения объектов интеллектуальной собственности в гражданский оборот и методы оценки их стоимости. Система государственного управления интеллектуальной собственностью в Республике Беларусь и международное сотрудничество в области интеллектуальной собственности.
     Выпускник должен:
     знать:
     - толкование основных понятий и терминов в сфере интеллектуальной собственности;
     - основные положения международного и национального законодательства об интеллектуальной собственности;
     - порядок оформления и защиты прав на объекты интеллектуальной собственности;
     уметь:
     - проводить патентные исследования (патентно-информационный поиск, в том числе с использованием сети Интернет; оценки патентноспособности технических решений, патентной чистоты и т.д.);
     - составлять заявки на выдачу охранных документов на объекты промышленной собственности;
     - оформлять договоры на передачу имущественных прав на объектив интеллектуальной собственности;
     - управлять интеллектуальной собственностью в организации.

     Генетика
     Цитологические основы наследственности. Молекулярная структура хромосом. Закономерности наследования при внутривидовой гибридизации. Сущность метода гибридологического анализа. Дигибридные и полигибридные скрещивания. Цитологические основы расщепления. Дискретная природа наследственности. Генотип как система аллельных и неаллельных генных взаимодействий. Генетический анализ и его значение для селекции растений. Хромосомная теория наследственности. Генетика пола. Явление сцепленного наследования. Кроссинговер и его типы. Нехромосомная наследственность. Молекулярные основы наследственности. Синтез белка в клетке. Геном эукариот. Триплентность, универсальность, вырожденность, неперекрываемость и коллинеарность генетического кода. Проблемы генной инженерии. Методы выделения и синтеза генов. Современные представления о структуре и функциях гена. Изменчивость организмов. Закон гомологических рядов в наследственной изменчивости. Хромосомные абберации. Генные и геномные мутации. Гетероплодия. Отдаленная гибридизация. Модификационная изменчивость. Генетические основы индивидуального развития. Генетические процессы в популяциях.
     Выпускник должен:
     знать:
     - молекулярные механизмы проявления наследственности и изменчивости;
     - особенности естественного и индуцированного мутагенов организмов;
     - сущность гетероплодии, форм ее проявления в природе и эксперименте;
     - особенности отдаленной гибридизации;
     - особенности инбридинга, гетерозиса и способы их использования в семеноводстве;
     уметь:
     - квалифицированно использовать законы наследования при внутривидовой и отдаленной гибридизации;
     - использовать генетический потенциал растений для максимальной реализации его при возделывании сельскохозяйственных культур;
     - создавать гетерозисные формы, мутанты, гетерозисные гибриды для использования в растениеводстве;
     - управлять онтогенезом растений, генетическими и экзогенными факторами.

     Сельскохозяйственная микробиология
     Значение сельскохозяйственной микробиологии в современной агрономии. Предмет и методы сельскохозяйственной микробиологии. Микроорганизмы, их морфология, систематика, физиология и экология. Превращение микробами углерода, азота и других элементов в природной среде. Микробиологические принципы хранения и переработки сельскохозяйственной продукции, заготовки кормов. Биологическая активность почв. Состояние и функционирование почвенных микроорганизмов. Регулирование микробиологической активности почв технологическими приемами. Использование микроорганизмов в качестве удобрительных препаратов и биологических средств защиты растений.
     Выпускник должен:
     знать:
     - морфологию, систематику, физиологию и экологию микроорганизмов;
     - превращение микробами углерода, азота и других элементов в природе;
     - микробиологические принципы хранения и переработки сельскохозяйственной продукции, заготовки кормов;
     - использование микроорганизмов в качестве удобрительных препаратов и биологических средств защиты растений;
     уметь:
     - готовить микробиологические препараты, правильно применять способы стерилизации;
     - анализировать биологическую активность почв, состояние и функционирование микробиоценозов;
     - направленно регулировать микробиологическую активность почв в результате технологических приемов для повышения плодородия;
     - правильно регулировать микробиологические процессы при переработке и хранении сельскохозяйственной продукции и производстве кормов.

     Физиология и биохимия растений
     Физиология и биохимия растительной клетки. Химический состав растений. Характеристика веществ. Ферменты. Витамины. Фотосинтез. Физико-химическая сущность фотосинтеза. Главные этапы фотосинтеза. Дыхание, его значение в жизни растений. Баланс энергии при дыхании. Интенсивность дыхания. Водный обмен растений. Термодинамические основы водообмена растений. Водный потенциал и его составляющие. Транспирация, ее биологическое значение. Минеральное питание растений. Макро- и микроэлементы. Поглощение минеральных веществ. Обмен и транспорт органических веществ в растениях. Рост и развитие растений. Морфологические, физиологические и биохимические признаки общих возрастных изменений у растений. Физиология формирования семян, плодов и других продуктивных частей растений и ценозов. Приспособление и устойчивость растений к стрессовым факторам. Физиология и биохимия формирования качества урожая сельскохозяйственных культур.
     Выпускник должен:
     знать:
     - общие закономерности жизнедеятельности растений на протяжении всего периода онтогенеза, их взаимосвязь с внешними условиями;
     - особенности химического состава основных сельскохозяйственных культур, свойства и обмен основных химических компонентов, определяющих энергетическую и биологическую питательную ценность продукции растениеводства;
     уметь:
     - владеть приемами воздействия и управления процессами жизнедеятельности растений с целью использования их для повышения урожайности и улучшения качества продукции растениеводства;
     - прогнозировать и объяснять ход физиолого-биохимических процессов на протяжении всего онтогенеза растений в зависимости от складывающихся условий.

     Сельскохозяйственная экология
     Экология как теоретическая основа рационального природопользования. Аутэкология. Экология популяций. Экология сообществ и экосистем. Учение о биосфере. Современные проблемы охраны природных ресурсов Республики Беларусь. Охрана и рациональное использование земель и недр. Водные ресурсы и их охрана. Охрана атмосферного воздуха. Охрана растительного мира. Региональные экологические проблемы Республики Беларусь. Организация охраны природы и заповедного дела в Республике Беларусь. Международное сотрудничество. Агроэкосистемы и агробиоценозы: типы, структура и функции. Источники загрязнения природной среды в сельскохозяйственном производстве. Экономическая оценка последствий загрязнения окружающей природной среды. Биологические технологии производства сельскохозяйственной продукции, современное состояние, перспективы развития.
     Выпускник должен:
     знать:
     - уровни и особенности организации и функционирования живых систем (организм, популяция, биоценоз, экосистема, биосфера);
     - законы, принципы и правила экологии и их прогностическую роль;
     - причины и последствия загрязнения почвенных и водных экосистем, воздуха, действия поллютантов на растительный и животный мир;
     - требования к экологически безопасному качеству продукции и особенности производства экологически чистой сельскохозяйственной продукции;
     уметь:
     - пользоваться стандартами и нормами предельно допустимых концентраций (ПДК) загрязнений почвы, воздуха, воды, сельскохозяйственной продукции;
     - использовать в практической деятельности законодательные акты Республики Беларусь по экологии;
     - анализировать экологическую обстановку на территории хозяйства и разрабатывать систему мер по ее оздоровлению.

     Почвоведение
     Развитие учения о почве и почвоведении. Становление и развитие почвоведения в Беларуси. Сущность почвообразовательного процесса. Факторы почвообразования. Химический состав почв. Понятие о почвенных коллоидах. Поглотительная способность почв. Понятие о структуре и структурности почвы. Физические и физико-механические свойства почвы. Водные свойства и водный режим почвы. Почвенный раствор и окислительно-восстановительные свойства. Воздушные свойства почвы. Плодородие почв. Принципы почвенно-географического районирования. Классификация почв. В.В.Докучаев и Н.М.Сибирцев - основоположники генетической классификации почв. Географическое положение, природные условия, почвенно-земельные ресурсы Беларуси. Процессы почвообразования на территории республики. Классификация почв. Почвы Беларуси и их характеристика. Агропроизводственная группировка и качественная оценка почв республики. Почвенно-географическое районирование территории Беларуси.
     Выпускник должен:
     знать:
     - почву как природное тело и средство производства;
     - факторы почвообразования и их влияние на свойства почв;
     - классификацию почв;
     - показатели, характеризующие почвенное плодородие, и их оптимальное значение;
     - виды деградации почв и способы их восстановления и охраны;
     - основы почвенно-экологического мониторинга;
     уметь:
     - использовать методы качественной оценки агропроизводственной группировки почв;
     - применять приемы расширенного воспроизводства почвенного плодородия и оптимизации почвенных процессов с целью создания стабильных и экологически чистых агроценозов;
     - выполнять анализы почвы и определения уровня плодородия конкретных почвенных разностей;
     - давать названия почвы согласно ее классификационному положению.

     Экономика и организация сельскохозяйственного производства
     Агропромышленный комплекс. Основные этапы развития сельского хозяйства. Экономические основы рыночных отношений в АПК. Рыночные механизмы хозяйствования и его элементы. Производство, предложение, спрос, равновесие, конкуренция и монополия в сельском хозяйстве. Ценовой механизм в системе экономических взаимоотношений в сельском хозяйстве. Трудовые ресурсы и производительность труда. Производственные фонды и капитальные вложения. Интенсификация сельского хозяйства. Производственный потенциал сельского хозяйства. Экономическая эффективность сельскохозяйственного производства. Размещение, специализация, концентрация сельского хозяйства. Экономика производства основных сельскохозяйственных культур, кормопроизводства. Основные проблемы экономики животноводства. Сущность, принципы и закономерности организации сельскохозяйственного производства. Сельскохозяйственные предприятия и объединения, их организационно-экономические основы. Основы рациональной организации производства на сельскохозяйственных предприятиях. Внутрихозяйственное планирование. Специализация, сочетание отраслей и размеры сельскохозяйственных предприятий. Организация использования земельной территории. Организация использования средств производства. Организация, нормирование и оплата труда. Организация хозяйственного расчета на предприятиях и в их подразделениях. Формы хозяйствования на предприятиях и в объединениях. Организация отраслей растениеводства, животноводства, промышленных производств и промыслов. Организация производства по хранению, переработке и реализации сельскохозяйственной продукции. Организация производственных связей и экономических взаимоотношений сельскохозяйственных предприятий в системе АПК в условиях рыночной экономики.
     Выпускник должен:
     знать:
     - закономерности экономически эффективной организации сельскохозяйственного производства, первичной доработки, хранения и реализации продукции в условиях многоукладной экономики;
     - приемы изучения затрат рабочего времени смены (дня) и установления научно обоснованных норм выработки, проведение балансовых и других расчетов при разработке планов-прогнозов производственным подразделениям;
     - особенности отрасли и их влияние на результаты хозяйственной деятельности;
     - экономическую оценку производственных фондов (капитала), природных ресурсов, трудовых ресурсов;
     уметь:
     - давать экономическую оценку сельскохозяйственной продукции, производственных процессов и технологий в целом;
     - оценивать годовые итоги работы коллективов, подразделений и предприятий;
     - обобщать передовой производственный опыт, обосновывать рекомендации производству, содействовать развитию предпринимательства;
     - исчислять себестоимость продукции растениеводства и определять пути ее снижения;
     - анализировать и определять пути по повышению эффективности сельскохозяйственного производства.

     Защита населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Радиационная безопасность
     Опасность для человека и окружающей среды. Безопасность в чрезвычайных ситуациях. Безопасность и экологичность технических систем. Защита населения в чрезвычайных ситуациях. Устойчивость и управление безопасностью объектов хозяйствования. Методы и средства ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций. Энергетические установки и экологическая безопасность. Природа ионизирующих излучений. Взаимодействие излучения с веществом. Методы обнаружения ионизирующих излучений. Дозиметрические величины и их единицы. Естественные и искусственные источники радиации. Определение степени загрязнения сырья и материалов отрасли. Биологическое действие ионизирующих излучений. Последствия Чернобыльской катастрофы в республике. Нормирование радиационной безопасности и правовой режим радиационно-загрязненных территорий республики.
     Выпускник должен:
     знать:
     - чрезвычайные ситуации, характерные для Республики Беларусь, их возможные последствия для здоровья и жизни людей, экономики и природной среды;
     - структуру, задачи, функции и возможности Государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций;
     - порядок проведения дезактивации местности и объектов с учетом опыта ликвидации последствий на Чернобыльской АЭС;
     - основы радиационной безопасности человека и его выживания в условиях радиоактивного загрязнения;
     уметь:
     - пользоваться методиками прогнозирования, оценки обстановки в чрезвычайных ситуациях и принимать меры по их предупреждению на своих участках работы;
     - правильно действовать в условиях чрезвычайных ситуаций и принимать соответствующие решения;
     - организовывать проведение аварийно-спасательных и других неотложных работ при ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций;
     - работать с приборами химического, дозиметрического и радиометрического контроля, а также с другим оборудованием, используемым в сети наблюдения и лабораторного контроля.

     Охрана труда
     Законодательные акты в области охраны труда. Производственный травматизм. Классификация и статистика. Производственная санитария. Гигиена труда. Освещение. Шум и ультразвук. Метеоусловия в помещениях. Вибрации. Электромагнитные поля, ионизирующее и лазерное излучение. Электробезопасность. Виды электропоражений и их причины. Защитные средства. Технические и организационные мероприятия по обеспечению безопасности в электроустановках различного напряжения. Грузоподъемные механизмы. Сосуды под давлением. Пожарная безопасность. Пожарная охрана и профилактика. Горение и причины пожаров. Эвакуация людей. Средства пожаротушения. Электрооборудование пожаро- и взрывоопасных помещений. Пожаротушение в действующих электроустановках. Вентиляция и противодымная защита путей эвакуации. Молниезащита, ее виды и параметры.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы охраны труда и техники безопасности на объектах электроэнергетики;
     - правила техники безопасности при производстве работ в электроустановках;
     уметь:
     - использовать приемы, способы и устройства безопасной работы в электроустановках;
     - проводить организационные и технические мероприятия по обеспечению безопасности персонала при работах на объектах электроэнергетики;
     - проектировать электроэнергетические системы и электрические сети с учетом требований охраны труда персонала и техники безопасности.

     Защита растений
     Основы агрономической токсикологии. Токсичность пестицидов для вредного организма и факторы, ее определяющие. Избирательная токсичность пестицидов. Устойчивость вредных организмов к пестицидам. Влияние пестицидов на окружающую среду. Действие пестицидов на защищаемые растения. Экотоксилогическая классификация пестицидов. Санитарно-гигиенические основы применения пестицидов. Меры личной и общественной безопасности при работе с пестицидами. Физико-химические основы применения пестицидов. Средства борьбы с вредителями растений. Интексициды и акарициды. Фумигаты. Родентициды. Моллюскоциды. Нематициды. Аттрактанты и реппеленты. Хемостерилянты. Фунгициды: контактные, системные, комбинированные. Фунгициды для обработки растений в период вегетации, для обработки посевного и посадочного материала, для искореняющих опрыскиваний, внесения в почву и дезинфекции. Гербициды. Классификация. Способы и сроки применения гербицидов. Нормы расхода. Дефолианты и десиканты.
     Выпускник должен:
     знать:
     - технологию организации защиты растений;
     - химический состав, свойства химических средств защиты растений, органических и минеральных удобрений, превращение их в почве, миграцию и их биологический круговорот;
     - классификацию и токсичность пестицидов, основы устойчивости вредных организмов к пестицидам;
     - экологические аспекты применения средств химизации земледелия с учетом охраны окружающей среды и способы правильного хранения химических средств защиты растений;
     - условия и особенности применения биопрепаратов и их сочетание с пестицидами;
     уметь:
     - использовать методику составления системы интегрированной защиты растений с учетом влияния естественных регуляторных факторов;
     - использовать методы защиты растений в сельскохозяйственном производстве;
     - применять методы определения потребности в специальных машинах, аппаратуре, средствах защиты растений и средствах индивидуальной защиты работающих;
     - составлять план применения ХСЗР;
     - составлять модели химической и интегрированной защиты сельскохозяйственных культур.

     Земледелие
     Научные основы земледелия. Факторы жизни растений. Законы земледелия. Закон минимума. Закон совокупного взаимодействия факторов жизни растений. Закон возврата. Воспроизводство плодородия почвы и оптимизация условий жизни растений. Фактор повышения плодородия и окультуривания почвы: биологические, агрофизические, агрохимические. Пищевой режим почвы и приемы его регулирования. Севообороты. Научные основы севооборота. Размещение паров и полевых культур в севообороте. Классификация и организация севооборотов. Научные основы обработки почвы. Минимализация обработки почвы. Системы обработки почвы под основные сельскохозяйственные культуры. Посев и обработка почвы после посева. Особенность обработки мелиорированных и вновь освоенных земель. Агротехнические основы защиты пахотных земель от эрозии. Система почвозащитной обработки почвы. Противоэрозионный комплекс мероприятий. Системы земледелия. Современные зональные системы земледелия. Альтернативные системы земледелия. Сорные растения и борьба с ними. Биологические особенности и классификация сорных растений. Борьба с сорняками: механические, химические, биологические, комплексные методы.
     Выпускник должен:
     знать:
     - задачи, особенности и законы земледелия, способы воспроизводства плодородия почвы и оптимизации условий жизни растений;
     - научные основы севооборотов, предшественников сельскохозяйственных культур, классификацию и организацию севооборотов;
     - научные основы, способы, приемы и системы обработки почвы, показатели и оценку качества основных видов полевых работ;
     - основные виды эрозии почвы и меры защиты;
     - научные основы систем земледелия и особенности их в Республике Беларусь;
     уметь:
     - составлять и осуществлять на практике систему агротехнических и специальных мероприятий по повышению плодородия почвы и защиты ее от эрозии;
     - определять видовой состав сорных растений, составлять карту засоренности, разрабатывать и осуществлять систему мероприятий по борьбе с сорняками;
     - составлять схемы севооборотов, планы их освоения, давать агроэкономическую оценку;
     - составлять и реализовывать систему рациональной, энерго- и ресурсосберегающей обработки почвы, систему защиты от эрозии, контролировать качество обработки почвы и других полевых работ;
     - разрабатывать и осваивать системы земледелия для хозяйств Республики Беларусь.

     Растениеводство
     Понятие о культурном растении. Центры происхождения культурных растений. Классификация растений полевой культуры. Экологические и экономические принципы размещения полевых культур. Биологическая и экономическая сущность технологий, элементов, их составляющие. Понятие программирования, прогнозирование и планирование урожаев. Материальные, агротехнические и организационные основы возделывания культуры. Технологические периоды: допосевной, посевной, вегетационный и уборочный. Место в севообороте и предшественники. Системы удобрений. Сроки, способы и нормы внесения макро- и микроудобрений. Обработка почвы. Подготовка семян к посеву. Сроки и способы посева. Нормы высева. Уход за посевами. Уборка. Машины и агрегаты для обработки почвы, внесения удобрений, подготовки семян, посева, ухода за посевами и уборки урожая. Биология и технология возделывания полевых культур. Зерновые культуры. Клубнеплоды. Корнеплоды. Масличные и эфирномасличные культуры. Прядильные культуры. Кормовые культуры. Табак и махорка. Хмель. Лекарственные растения полевой культуры.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные тенденции и направления развития растениеводства;
     - теоретические основы растениеводства как базы получения высоких и экологически чистых урожаев;
     - морфологические и биологические особенности сельскохозяйственных культур, требования, предъявляемые к условиям их произрастания;
     - пути повышения качества продукции растениеводства;
     - современные энерго- и ресурсосберегающие технологии возделывания полевых культур;
     - теорию, принципы и методы программирования урожаев;
     - организацию производственных процессов при возделывании полевых культур;
     уметь:
     - разрабатывать и реализовывать на практике современные технологии возделывания полевых культур с учетом почвенно-климатических условий и материально-технической оснащенности хозяйств;
     - реализовать на практике методы программирования и управления урожаем;
     - определять посевные качества семян и осуществлять подготовку их к посеву;
     - определять структуру урожая различных сельскохозяйственных растений;
     - использовать прогрессивные методы послеуборочной обработки урожая, хранения и переработки продукции.

     Селекция и семеноводство
     Общая селекция. Понятие сорта. Учение об исходном материале. Аналитическая селекция. Методы создания нового исходного материала при синтетической селекции. Методы оценки селекционного материала. Методы отбора. Организация и техника селекционного процесса. Государственное сортоиспытание. Семеноводство. Теоретические основы семеноводства. Сортосмена и сортообновление. Производство семян элиты. Технология производства высококачественных сортовых семян. Сортовой и семенной контроль. Хранение семян и посадочного материала.
     Выпускник должен:
     знать:
     - достижения, проблемы, задачи и направления селекционно-семеноводческой работы;
     - методы создания, оценки и отбора в селекции и семеноводстве;
     - схемы и системы селекционного и семеноводческого процессов;
     - методики проведения испытаний селекционного материала, сортов и потомств элитных схем селекции и семеноводства;
     - порядок занесения новых сортов в Государственный реестр и организации оригинального семеноводства;
     - принципы сортосмены и сортообновления, методики сортового и семенного контролей;
     уметь:
     - применять различные методы создания исходного материала;
     - проводить оценки селекционного материала различными методами;
     - использовать методы массового и индивидуального отборов в селекции и семеноводстве;
     - осуществлять сортовой и селекционный контроли, вести необходимую документацию на сортовые семена и посевы;
     - рассчитывать потребность в семенах различных культур для своевременной сортосмены и сортообновления.

     Агрохимия
     Химический состав и питание растений. Макро- и микроэлементы. Методы регулирования питания растений. Свойства почвы в связи с питанием растений и применением удобрений. Агрохимическая характеристика типов почв Республики Беларусь и ее использование для определения потребности в удобрениях и корректировки их норм. Известкование почв. Виды известковых удобрений. Понятие об удобрениях. Виды и формы удобрений. Классификация удобрений. Азотные удобрения. Фосфорные удобрения. Калийные удобрения. Микроудобрения. Комплексные удобрения. Органические удобрения: навоз, торф, компосты и другие. Зеленое удобрение. Технология хранения, подготовки и внесения удобрений. Экологические проблемы применения удобрений. Предельно допустимые количества (ПДК) токсических соединений в растениях, почве, воде.
     Выпускник должен:
     знать:
     - особенности химического состава важнейших сельскохозяйственных культур и его влияние на качество продукции;
     - роль основных элементов питания в жизни растений и потребность в них для формирования урожая;
     - основы химической диагностики питания растений;
     - агрохимические свойства почв и пути повышения почвенного плодородия;
     - состав, свойства, поведение в почве и особенности применения минеральных удобрений, в том числе в условиях их дефицита;
     - состав, удобрительную ценность и условия эффективного применения органических удобрений;
     - особенности питания и удобрения основных сельскохозяйственных культур;
     - принципы построения системы удобрения в севооборотах;
     - меры по предотвращению загрязнения окружающей среды при использовании удобрений;
     уметь:
     - правильно использовать в практической деятельности результаты агрохимических исследований;
     - организовывать хранение и применение органических, минеральных и известковых удобрений в конкретных условиях производства;
     - проводить расчет агрономической, экономической и энергетической эффективности применения удобрений в хозяйственных условиях;
     - применять регуляторы роста и развития растений.

     Кормопроизводство
     Кормовая база как основа развития животноводства. Полевое кормопроизводство. Травянистые корма, оценка их питательности и энергозатрат на производство. Растения сенокосов и пастбищ, их биологические и экологические особенности. Растительные сообщества. Влияние антропогенных и биотических факторов на формирование растительных сообществ. Природные кормовые угодия Беларуси и их классификация. Инвентаризация луговых угодий. Системы коренного и поверхностного улучшения природных и сеяных сенокосов и пастбищ. Травосмеси и одновидовые посевы многолетних трав. Удобрения сенокосов и пастбищ. Рациональное использование пастбищ в системе пастбищеоборота. Организация зеленого конвейера. Укосное использование многолетних трав. Технологии заготовки сена, сенажа, силоса и искусственно обезвоженных кормов. Химические консерванты. Семеноводство многолетних трав.
     Выпускник должен:
     знать:
     - способы наиболее рационального, экономически, экологически и технологически обоснованного использования пашни, природных кормовых угодий, мелиорированных земель, формирования высокой урожайности культур с оптимальными параметрами растительного сырья для получения качественных кормов;
     - технологические регламенты выращивания, приготовления и хранения концентрированных, зеленых, сочных и грубых кормов;
     - технологические регламенты выращивания и хранения семян кормовых культур;
     - системы улучшения природных кормовых угодий (ПКУ);
     - основы проектирования, создания и использования культурных пастбищ и сенокосов;
     - меры по обеспечению экологической безопасности технологий в кормопроизводстве;
     - методику оценки разнообразных культур, технологий и систем кормопроизводства по совокупным энергозатратам на единицу площади и на единицу корма;
     уметь:
     - использовать многовариантные системы ведения кормопроизводства в зависимости от природно-экономических особенностей, местоположения хозяйства, специализации и концентрации производства;
     - использовать адаптивный потенциал видового и сортового состава кормовых культур;
     - разрабатывать ресурсо- и энергосберегающие технологии возделывания кормовых культур на пашне;
     - разрабатывать экологически безопасные, энергосберегающие технологии создания культурных лугов, улучшения природных сенокосов и пастбищ;
     - использовать в практической деятельности регламенты, нормы и требования производства и хранения кормов;
     - анализировать и давать оценку эффективности кормовой базы животноводства в сельскохозяйственных предприятиях.

     Плодоводство и овощеводство
     Биологические основы овощеводства. Отношение овощных растений к комплексу внешних условий. Технологические приемы выращивания овощных культур. Способы посева в открытом и защищенном грунтах. Способы вегетативного размножения овощных растений. Метод рассады и другие способы выращивания овощных растений. Площади питания и схемы размещения овощных растений. Приемы ухода за растениями. Конструкции, обогрев и эксплуатация сооружений защищенного грунта. Частное овощеводство.
     Биологические основы плодоводства. Экологические факторы в жизни плодовых растений. Размножение плодовых и ягодных растений. Биологические основы вегетативного размножения. Задачи, структура и организация территории питомника. Подвой плодовых растений и их выращивание. Выращивание привитых саженцев. Выращивание саженцев ягодных культур. Закладка насаждений и технология производства плодов. Уход за почвой в саду. Минеральное питание плодовых растений и удобрение насаждений. Регулирование водного режима в саду. Формирование кроны и обрезка. Уход за урожаем. Уборка и товарная обработка плодов. Культура ягодных растений. Малораспространенные плодово-ягодные растения.
     Выпускник должен:
     знать:
     - биолого-экологические особенности видов плодовых и овощных культур;
     - сортовой состав и перспективные сорта овощных и плодовых растений;
     - технологию возделывания овощных и плодовых культур;
     - методы оценки плодовых культур;
     - методику оценки эффективности отрасли;
     уметь:
     - организовывать высокоэффективное садоводство и овощеводство;
     - проектировать плодово-ягодные насаждения и питомники;
     - осуществлять селекцию и семеноводство плодово-ягодных и овощных культур;
     - составлять технологические карты возделывания сельскохозяйственных культур;
     - осуществлять научные исследования по выращиванию плодов и овощей;
     - давать экономическую и энергетическую оценку сортам и агротехническим приемам возделывания.

     Технология хранения, переработки и стандартизации продукции растениеводства
     Факторы сохранности продукции растениеводства. Физические свойства зерна и сочной продукции. Физиологические и биохимические процессы, происходящие в растениеводческой продукции при хранении. Жизнедеятельность микроорганизмов и вредителей при хранении. Возможные виды порчи и потерь в растениеводческой продукции при послеуборочной обработке и хранении. Научные принципы хранения сельскохозяйственной продукции. Послеуборочная обработка, хранение зерна и семян. Характеристика зерновой массы как объект хранения, режимы и способы сушки. Основы переработки зерна и масличных культур. Общая характеристика режимов и способов хранения картофеля, овощей, плодов и ягод. Естественная убыль сочной продукции при хранении. Основы переработки сочной продукции. Основы первичной обработки и хранения льна, получения льноволокна. Технология приготовления и хранения кормов. Государственная стандартизация как основа нормирования качества продукции растениеводства. Органы и службы стандартизации. Объекты стандартизации. Категории нормативно-технической документации. Стандарты, их виды. Метеорологическое обеспечение производства продукции АПК. Контроль за качеством продукции, методы оценки показателей качества. Сущность управления качеством продукции. Аттестация и сертификация качества продукции.
     Выпускник должен:
     знать:
     - виды порчи и потерь продукции при послеуборочной доработке и хранении, меры и пути их устранения;
     - физические и биологические свойства растениеводческой продукции, учитываемые при послеуборочной доработке и хранении, изменение этих свойств в зависимости от различных факторов;
     - биохимические и физиологические процессы, протекающие в зерне, овощах и плодах во время хранения и факторы, оказывающие влияние на них;
     - основные технологические операции и схемы процесса послеуборочной доработки, способы и режимы хранения сельскохозяйственных культур;
     - стандарты и основы стандартизации продукции растениеводства;
     уметь:
     - разрабатывать мероприятия, способствующие сохранению и повышению качества растениеводческой продукции на разных этапах послеуборочной доработки и хранения;
     - устанавливать режимы сушки зерна и семян различных культур на зерносушилках и установках активного вентилирования; определять целесообразность проведения активного вентилирования зерновых масс атмосферным воздухом;
     - выполнять расчеты по вместимости хранилищ, буртов и траншей при хранении сочной продукции; рассчитывать потребность в таре и необходимую площадь хранилища для размещения картофеля, овощей и плодов на хранение; делать расчеты по вентиляции хранилищ;
     - рассчитывать и списывать естественную убыль зерна и сочной продукции;
     - использовать стандарты при оценке продукции растениеводства.

     Программирование урожаев сельскохозяйственных культур
     Теоретические основы программирования урожаев. Принципы программирования урожаев. Комплексная оценка почвенно-климатических ресурсов Беларуси. Последовательность и методика осуществления программирования урожаев: уровни урожайности, принятие в методе программирования; биологические основы технологии программированного возделывания полевых культур; этапы и последовательность выполнения работ по программированию урожаев; оптимизация условий произрастания сельскохозяйственных культур.
     Выпускник должен:
     знать:
     - теоретические основы и принципы программирования урожаев сельскохозяйственных культур;
     - факторы, определяющие продуктивность посевов;
     - биологические, физиологические, агрохимические, агротехнические подходы к управлению посевами и урожаем сельскохозяйственных культур;
     - прогрессивные ресурсо- и энергосберегающие технологии возделывания полевых культур как способ реализации метода программирования урожайности в производственных условиях;
     уметь:
     - формировать банк данных, используя который осуществлять и реализовывать на практике расчеты возможных уровней урожайности сельскохозяйственных культур;
     - оценивать факторы жизни растений и выполнять агрономический анализ почвенно-климатических условий региона, отдельного хозяйства;
     - разрабатывать научно обоснованную технологию возделывания полевых культур, обеспечивающую получение прогнозируемого урожая;
     - выполнять агрономический анализ фактической урожайности и технологии возделывания полевых культур в конкретном хозяйстве с оценкой качества и причин отклонения от прогнозируемой.

     Мелиорация почв
     Природные и социально-экономические предпосылки мелиорации почв, история их развития. Виды мелиорации почв, их классификация, предъявляемые требования и экологические последствия. Водный режим почвы, условия его формирования и регулирование на основании требований, предъявляемых сельскохозяйственным производством. Сущность и условия применения осушительных мелиораций. Осушение почв открытой и закрытой регулирующей сетью. Особенности мелиорации минеральных и торфяных почв в сложных почвенных и рельефных условиях. Осушительно-увлажнительные системы и специальные виды мелиораций. Режимы орошения сельскохозяйственных культур, виды, способы, техника и ресурсосберегающие технологии. Особенности орошения долголетних культурных пастбищ, садов и ягодников, фермерских хозяйств, теплиц и орошение с использованием сточных вод. Культуртехнические мелиорации, основы агромелиорации и рекультивации земель, понятие о структурных мелиорациях, охрана окружающей среды при мелиорации земель, экономическая эффективность.
     Выпускник должен:
     знать:
     - историю, современное состояние и перспективы развития мелиорации почв, мелиоративный фонд и его использование;
     - причины избыточного увлажнения, типы водного питания, закономерности формирования водного режима и его влияние на урожайность сельскохозяйственных культур;
     - виды и способы мелиорации почв, условия их применения;
     - основные направления реконструкции и эксплуатации мелиоративных систем;
     уметь:
     - анализировать природно-климатические условия и устанавливать потребность в мелиорации земель;
     - устанавливать причины неблагоприятного водного режима почв и выбирать наиболее эффективные и экологически безопасные методы и способы его регулирования;
     - составлять схему мелиорации участка земель и технологические схемы производства мелиоративных мероприятий;
     - проводить оценку состояния мелиорированных земель, планировать мероприятия по рациональному их использованию и повышению продуктивности.

     Болезни и вредители сельскохозяйственных культур
     Методы фитопатологии. Общая фитопатология. Болезнь, ее сущность и проявление. Классификация болезней растений. Неинфекционные болезни. Инфекционные болезни растений. Понятие о паразитизме и паразитарных болезнях. Вирусные и микоплазменные болезни. Болезни, вызываемые бактериями и актиномицетами. Грибные болезни растений. Болезни, вызываемые цветковыми растениями-паразитами. Динамика и экология развития и распространения болезней. Учет, сигнализация.
     Выпускник должен:
     знать:
     - видовой состав и особенности развития болезней сельскохозяйственных культур;
     - методы профилактики и терапии болезней сельскохозяйственных культур;
     - методы учета болезней на сельскохозяйственных культурах;
     - способы и особенности развития и распространения фитопатогенов;
     - видовой состав вредителей основных сельскохозяйственных культур;
     - морфологические и биоэкологические особенности вредителей сельскохозяйственных культур;
     уметь:
     - определять виды вредителей в полевых условиях по внешним признакам и характеру повреждений;
     - вести учеты численности популяций вредителей для установления порогов вредоносности;
     - разрабатывать системы интегрированной защиты сельскохозяйственных культур по основным фауноцетическим комплексам вредителей;
     - диагностировать заболевания по внешним признакам на сельскохозяйственных растениях;
     - разработать региональную комплексную систему защитных мероприятий, направленных на снижение вредоносности заболевания до хозяйственно неощутимого уровня;
     - определять причины и источники появления заболеваний сельскохозяйственных культур;
     - определять источники первичной и вторичной инфекции.

     Землеустройство
     Земля как природный ресурс и главное средство производства в сельском хозяйстве. Земельный фонд республики. Геодезия, ее предмет и цели. Планово-картографические материалы и их характеристика. Виды масштабов. Условные знаки планов и карт. Основные формы рельефа и их изображение на планах и картах. Способы и точность вычисления площадей на плановой основе. Виды геодезических съемок местности и используемые инструменты. Способы проектирования участков (полей) на плане и перенесение их в натуру. Понятие о землеустройстве, его виды, цели и задачи. Основные положения земельной реформы. Объекты землеустройства. Система землеустроительных разработок. Землеустроительный проект и его содержание. Составные части и элементы проекта внутрихозяйственного землеустройства и порядок их разработки. Состав и содержание проектной документации. Основные стадии разработки и осуществления проекта. Земельный кадастр, его составные части и условия проведения. Использование результатов оценки земель в сельскохозяйственных организациях.
     Выпускник должен:
     знать:
     - виды, формы, задачи и объекты землеустройства;
     - современные планово-картографические материалы, их содержание и отличительные особенности;
     - систему основных землеустроительных разработок, их содержание и порядок разработки;
     - составные части земельного кадастра и использование результатов оценки земель при организации сельхозпроизводства;
     уметь:
     - пользоваться топографическими и землеустроительными планами и выполнять на них простейшие измерения;
     - использовать землеустроительные разработки для решения вопросов, связанных с территориальной организацией отрасли растениеводства в сельскохозяйственных предприятиях.

     Основы энергосбережения
     Энергосбережение как фактор повышения эффективности технологий в сельскохозяйственном производстве. Приемы и средства энерго- и ресурсосбережения. Энергосберегающие направления технологии возделывания сельскохозяйственных культур, заготовки и хранения кормов, плодоовощной продукции, зерна и технических культур. Приемы интенсификации энергосберегающих технологий в растениеводческих отраслях. Анализ использования затратных наименее затратных приемов в современных технологиях производства, хранения и переработки продукции растениеводства. Организация контроля и учета в использовании энергетических ресурсов в сельском хозяйстве. Методы оценки эффективности энергосберегающих приемов в сельскохозяйственном производстве.
     Выпускник должен:
     знать:
     - современные приемы и средства управления энергоэффективностью и энергосбережением;
     - основные приемы интенсификации энергосберегающих технологий;
     - организацию контроля и учета использования энергетических ресурсов в сельском хозяйстве;
     уметь:
     - анализировать использование наименее затратных приемов в интенсивных технологиях производства продукции растениеводства;
     - разрабатывать и использовать энергосберегающие приемы в технологиях возделывания сельскохозяйственных культур.

     Биотехнология
     Регуляторы роста и развития растений в биотехнологии и растениеводстве. Клеточная инженерия. Применение методов in vitro в селекции растений. Криосохранение как метод создания банка клеток и тканей. Применение методов in vitro для размножения растений.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные направления, задачи и достижения современной биотехнологии;
     - технологии культивирования клеток и тканей на искусственных питательных средах;
     - применение методов культуры in vitro и методов клонального микроразмножения в селекции;
     - использование криосохранения для создания и поддержания генетических банков;
     - основные группы фитогормонов, их роль в экспрессии генов, регуляции физиологических процессов растений;
     - использование методов биотехнологии для получения новых источников энергии, переработке отходов и биодеградации ксенобиотиков, повышение плодородия почв и др.;
     уметь:
     - владеть навыками работы в биотехнологической лаборатории, приемами стерилизации растительного материала, инструментов и питательной среды;
     - готовить питательные среды для культивирования растений in vitro;
     - использовать методы in vitro и методы клонального микроразмножения в селекции растений;
     - применять фиторегуляторы для оптимизации процессов роста и развития растений в культуре in vitro и in vivo.

     Механизация технологических процессов в земледелии
     Конструкция тракторов и автомобилей - двигатели, электрооборудование, шасси, гидравлическое, рабочее и вспомогательное оборудование; принципы работы агрегатов, узлов и механизмов; управляемость, устойчивость, проходимость трактора и автомобиля.
     Типы машин для основной и поверхностной обработки почвы, внесения удобрений, посева и посадки сельскохозяйственных культур, ухода за посевами, химической защиты растений, заготовки кормов, уборки зерновых культур, картофеля, свеклы, льна, зерноочистительных и сортировальных машин, зерносушилок, агрегатов и комплексов для послеуборочной обработки зерна. Их устройство, принципы работы и основные регулировки.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные эксплуатационные показатели и свойства тракторов и автомобилей;
     - общее устройство и принцип действия механизмов и систем;
     - правила безопасности труда при эксплуатации тракторов и автомобилей, меры по улучшению агроэкологических показателей тракторов;
     - устройство базовых моделей, типы рабочих органов сельскохозяйственных машин для растениеводства и принципы работы их основных узлов и агрегатов;
     - технологические процессы, регулировки и методы настройки сельскохозяйственных машин на заданный режим работы;
     - основные агротехнические требования к сельхозмашинам;
     уметь:
     - управлять тракторами, автомобилями и тракторными агрегатами;
     - выполнять технологические регулировки основных сельскохозяйственных машин и агрегатов;
     - проверять правильность выполнения технологических регулировок в стационарных и полевых условиях;
     - корректировать технологические регулировки сельскохозяйственных машин в полевых условиях.

     Маркетинг
     Социально-экономическая сущность маркетинга. Функции и виды маркетинга. Особенности агромаркетинга. Комплекс маркетинга и его составляющие. Жизненный цикл товара. Рыночная атрибутика товара, товарный знак. Каналы распределения продукции. Оптовая и розничная торговля. Система маркетинговых коммуникаций. Реклама: ее классификация и виды. Теория и практика ценообразования. Исследования конъюнктуры товарных рынков. Место и роль маркетинговых исследований в деятельности организаций АПК.
     Выпускник должен:
     знать:
     - сущность, основные понятия и категории маркетинга;
     - методы маркетингового анализа продукции;
     - методы обоснования и выбора каналов распределения продукции растениеводства;
     - методику проведения рекламных компаний;
     - основные методы формирования цен на продукцию АПК;
     уметь:
     - ориентироваться в рыночной атрибутике товаров;
     - проводить маркетинговые исследования конкретного вида продукции;
     - проводить маркетинговые исследования конкретного вида продукции и обосновывать каналы ее распределения;
     - пользоваться основными нормативными и законодательными актами Республики Беларусь в области маркетинга.

     7.5.5 Цикл дисциплин специализации
     Требования к знаниям и умениям по дисциплинам специализаций устанавливаются вузом в соответствии с образовательной программой.

     7.6 Требования к содержанию и организации практик

     Практики являются важной частью образовательного процесса подготовки специалистов, продолжением учебного процесса в производственных условиях и проводятся на передовых предприятиях, в учреждениях, организациях различных отраслей.
     Практики направлены на закрепление в производственных условиях знаний и умений, полученных в процессе обучения в вузе, овладение навыками решения социально-профессиональных задач, производственными технологиями.
     Практики организуются с учетом будущей специальности и специализации.
     1. Ознакомительная практика
     Направлена на ознакомление студентов с общими особенностями возделывания сельскохозяйственных культур. Знакомство с отдельными агротехническими приемами. Трудовое участие в полевых работах. Знакомство с основными требованиями техники безопасности при проведении полевых работ.
     2. Учебные практики
     В задачу учебной практики входит закрепление знаний, полученных студентами в процессе теоретического обучения, а также овладение практическими навыками по избранной специальности, ознакомление с технологией сельскохозяйственного производства и освоения методик научных исследований.
     Содержание учебных практик устанавливается в соответствии с учебной программой изучаемого предмета. Количество учебных практик по каждому курсу определяется учебным планом подготовки специалиста квалификации "агроном".
     по ботанике
     Углубление теоретических знаний по морфологии, систематике растений и фитоценологии, приобретение практических навыков по изучению флоры и растительности, воспитание бережного отношения к биологическому разнообразию природы. Совершенствование навыков определения видов растений в естественных и искусственных фитоценозах. Приобретение практического опыта определения экологических групп, жизненных форм и фенологических фаз развития растений, а также изготовления гербария. Освоение методов изучения структуры и состояния фитоценозов.
     по почвоведению
     Закладка и описание почвенных разрезов, прикопок с целью определения типа почвообразовательного процесса, почвенной разновидности и ее границы. Приобретение навыков определения морфологических признаков, гранулометрического состава почв полевыми методами. Приобретение практических навыков в диагностике и классификации почв Республики Беларусь.
     по биотехнологии
     Выполнение различных манипуляций по подготовке материалов для введения растений в культуру in vitro. Наблюдение и уход за растениями in vitro и in vivo. Изучение возможности применения методов биотехнологии в селекции и семеноводстве растений.
     по физиологии и биохимии растений
     Практическая проработка в полевых условиях отдельных вопросов теоретического курса, ознакомление студентов с методикой проведения физиолого-биохимических исследований доступными методами в полевых условиях, приобретение навыков по методике проведения вегетационного опыта, по определению показателей фотосинтетической продуктивности, роста, распределения оттока органических веществ с сельскохозяйственных культур в процессе формирования урожая, по диагностике питания растений.
     по земледелию
     Изучение видового состава сорных растений в посевах различных сельскохозяйственных культур. Определение численности сорняков в посевах сельскохозяйственных культур количественным методом учета. Определение запаса семян сорных растений в почве. Оценка качества проведения основных полевых работ (агробракераж). Изучение и определение мощности пахотного горизонта почвы и условий его углубления. Изучение различных типов и видов севооборотов в полевых условиях. Проведение агроэкономической оценки их эффективности.
     по растениеводству
     Оценка состояния озимых культур и многолетних трав после перезимовки и разработка агротехнических мероприятий по уходу за ними. Определение фаз роста и развития основных полевых культур. Определение полевых культур по всходам и вегетирующим растениям. Агрономический контроль и оценка качества сельскохозяйственных работ при выполнении технологических приемов и операций по подготовке семян, посеву и уходу за посевами полевых культур. Оценка состояния посевов полевых культур по периодам их роста и развития и в связи с проведением основных агроприемов. Уборка зерновых культур и оценка качества уборочных работ. Обработка зерна на токах. Биологическая урожайность и анализ структуры урожая.
     по кормопроизводству
     Изучение многолетних трав по их морфологическим признакам, полевых кормовых культур, широко распространенных и перспективных для условий Республики Беларусь. Освоение методики геоботанических обследований лугов. Приобретение практических навыков по закладке и приемам использования культурных сенокосов и пастбищ. Отработка практических навыков по технологии заготовки зеленых, сочных, грубых и концентрированных кормов. Разработка технологических карт выращивания кормовых культур, создания культурных сенокосов и пастбищ. Освоение методики оценки эффективности кормовой базы животноводства.
     по защите растений
     Знакомство студентов с химическими средствами защиты растений и постановкой дела в защите растений в учебно-опытном хозяйстве со способами применения пестицидов. Изучение особенностей хранения и отпуска пестицидов. Определение биологической эффективности применения гербицидов на посевах сельскохозяйственных культур.
     по болезням и вредителям сельскохозяйственных культур
     Приобретение практических навыков определения вредителей в полевых условиях. Выявление и сбор вредителей и повреждений сельскохозяйственных культур. Освоение методик учета вредителей сельскохозяйственных культур. Приобретение практических навыков в диагностике болезней сельскохозяйственных культур по внешним признакам непосредственно в поле, овладение методами учета распространения и развития их и умение на основании этих учетов сделать вывод необходимости проведения мер борьбы с ними. Сбор и составление коллекций и гербариев вредных организмов, поврежденных и пораженных болезнями растений.
     по агрохимии
     Знакомство студентов с технологиями производства, хранения, внесения органических и минеральных удобрений. Изучение организации приемки и погрузки, документации по отчету, хранению и использованию минеральных удобрений в сельскохозяйственных организациях и РО "Сельхозхимия". Ознакомление с методиками отбора проб и проведения почвенной и растительной диагностики питания растений.
     по селекции и семеноводству
     Закладка селекционных и семеноводческих питомников по полным схемам. Проведение фенологических наблюдений за посевами. Анализ сортов и сортообразцов по элементам структуры урожайности, высоте растений, озерненности и качеству зерна. Сортовые прочистки и апробация семенных посевов. Отработка методики закладки полевых опытов с сортами и гибридами сельскохозяйственных культур.
     по технологии хранения, переработки и стандартизации продукции растениеводства
     Приемы послеуборочной обработки зерна и семян на зернотоку. Технология очистки, сушки, активное вентилирование, сортирование. Порядок приемки растениеводческой продукции заготовительными организациями. Порядок отбора проб для анализа и методы оценки качества растениеводческой продукции. Способы и режимы хранения зерна и семян в сельскохозяйственных и перерабатывающих предприятиях, заготовительных организациях. Способы и режимы хранения картофеля, овощей, плодов и ягод. Основы переработки растениеводческой продукции.
     по плодоводству и овощеводству
     Приобретение практических навыков и освоение методов агрономического контроля за ростом и развитием овощных и плодово-ягодных культур в различных условиях внешней среды. Приобретение навыков ведения овощеводства в открытом и защищенном грунте. Исследование видов и способов посева в посевном отделении. Изучение особенностей выращивания саженцев. Проведение инвентаризации посадочного материала. Изучение системы семеноводства овощных и плодово-ягодных культур.
     по механизации технологических процессов в земледелии
     Правила и безопасность дорожного движения, вождение учебных машинно-тракторных агрегатов. Изучение новейших технологий и комплексов сельскохозяйственных машин для их осуществления (почвообрабатывающих агрегатов, машинно-тракторных комплексов для внесения органических и минеральных удобрений, посевных и посадочных машин, машин для химической защиты растений, уборочных машин и др.). Технологические настройки и регулировки современных машинно-тракторных агрегатов (МТА). Агротехнические требования к МТА. Работа на МТА в поле. Оценка качества выполняемых работ.
     3. Производственные практики
     В программу производственной практики входят следующие виды практик: общеагрономическая, технологическая и преддипломная.
     3.1 Общеагрономическая практика
     Цель общеагрономической практики - выработать у выпускников умения по планированию структуры полевых опытов в различных отраслях растениеводства, проведению полевых экспериментов в производственных условиях, освоению методики оценки результатов научных исследований.
     Практика проводится на опытных полях и в производственных условиях. В период практик студенты овладевают навыками планирования структуры полевого опыта в различных отраслях - полеводстве, луговодстве, земледелии, агрохимии, почвоведению, селекции и семеноводстве, кормопроизводстве. На основании спланированных схем полевых опытов разрабатывают методику научных исследований. Приобретают навыки выбора участков, их разбивки и закладки полевых опытов. Осваивают методики проведения полевых наблюдений, уборки и учета урожая. В производственных условиях приобретают навыки ведения полевого эксперимента и по оценке сравнительной эффективности отдельных сельскохозяйственных культур, сортов и гибридов сельскохозяйственных растений. Принимают непосредственное участие в полевых работах. Осваивают методику агрономического, статистического и экономического анализа результатов экспериментов.
     3.2 Технологическая практика
     Знакомство с организацией растениеводческих отраслей сельскохозяйственного производства, их особенностями. Полеводство, состав культур, их размещение на территории хозяйства. Кормопроизводство, особенности отрасли, организация производственных процессов. Луговодство, система рационального использования сенокосов и пастбищ в хозяйстве. Плодоводство и овощеводство как специализированные отрасли АПК, знакомство с плодово-ягодными насаждениями, технологиями создания современных садов и ягодников промышленного типа.
     Знакомство с отдельными агротехническими приемами возделывания. Знакомство с основными требованиями техники безопасности при проведении полевых работ. Управление производственными процессами в растениеводстве. Ознакомление со структурой административного и оперативного управления предприятия АПК.
     3.3 Преддипломная практика
     Приобретение навыков агрономического контроля за качеством проведения полевых работ. Освоение методики и техники постановки полевых опытов.
     Изучение структуры и методов руководства в сельскохозяйственных предприятиях, овладение методикой и техникой научно-исследовательской работой, овладение методикой и техникой анализа производственной деятельности сельскохозяйственных предприятий и их отраслей, ведение документации, изучение систем земледелия в регионе.
     Важное место отводится изучению системы машин для интенсивных технологий возделывания основных культур зоны, в том числе мелиоративной техники, эффективному использованию осушенных и орошаемых земель, приобретению практических навыков контроля за посевами, посевными качествами семян, их сортировке, сушке и хранению. Особое место отводится изучению технологии уборки сельскохозяйственных культур.
     Программа практики предусматривает включение в учебный процесс научно-исследовательских работ студентов (НИРС). Студент вместе с руководителем намечает план изучения литературы по избранной теме, отрабатывает методику необходимых экспериментальных работ и проведения соответствующих наблюдений и учетов.
     На основе глубокого изучения и анализа работы сельскохозяйственных предприятий, овладения производственным и организационным опытом, передовыми методами организации труда студент приобретает навыки культурно-просветительной и организационно-воспитательной работы.

     8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса

     8.1 Требования к кадровому обеспечению

     Научно-педагогические кадры вуза должны:
     - иметь высшее образование, соответствующее профилю преподаваемых дисциплин, и, как правило, соответствующую научную квалификацию (степень, звание);
     - систематически заниматься научной и научно-методической деятельностью;
     - не реже 1 раза в 5 лет проходить повышение квалификации.

     8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению

     Учебно-методическое обеспечение подготовки специалиста должно соответствовать следующим требованиям:
     - все дисциплины учебного плана должны быть обеспечены: учебно-методической документацией по всем видам учебных занятий; учебной, методической, справочной и научной литературой; информационными базами и доступам к сетевым источникам информации; наглядными пособиями, мультимедийными, аудио-, видеоматериалами;
     - обеспечивать доступ для каждого студента к библиотечным фондам и базам данных, соответствующим по содержанию полному перечню дисциплин учебного плана;
     - иметь методические пособия и рекомендации по изучаемым дисциплинам и всем видам учебной деятельности, включая самостоятельную работу студентов.
     Учебно-методическое обеспечение должно быть ориентировано на разработку и внедрение в учебный процесс инновационных образовательных систем и технологий, адекватных компетентностному подходу в подготовке выпускника вуза (вариативных моделей управляемой самостоятельной работы студентов, учебно-методических комплексов, модульных и рейтинговых систем обучения, тестовых и других систем оценки уровня компетенций студентов и т.п.).

     8.3 Требования к материально-техническому обеспечению

     Высшее учебное заведение должно:
     - располагать соответствующей санитарно-техническим нормам и правилам материально-технической базой, обеспечивающей проведение лабораторных, практических и научно-исследовательских работ студентов, которые предусмотрены учебным планом;
     - соблюдать нормы обеспечения учебной и методической литературой;
     - обеспечить не менее 50 часов дисплейного времени в год на 1 студента;
     - обеспечить материально-технические условия для самообразования и развития личности студента, для чего иметь соответствующие нормативам читальные залы, компьютерные классы, залы для занятий физической культурой, в том числе во внеаудиторное время, пункты питания.
     Оснащенность оборудованием должна обеспечивать проведение лабораторных и практических работ по учебным дисциплинам в соответствии с учебным планом.
     Каждая дисциплина должна быть обеспечена учебной литературой, в том числе не менее чем одним учебником (учебным пособием) на 5 студентов очной формы обучения и одним учебником (учебным пособием) на каждого студента заочной формы обучения.
     Библиотечные фонды должны содержать отечественные и зарубежные научные (научно-методические) журналы по направлениям подготовки выпускников, учебную, учебно-методическую, справочную литературу.
     Высшие учебные заведения должны обеспечить доступ студентов и преподавателей кафедр к сети Интернет и локальным сетям вузов, оказывать поддержку развитию электронных учебных ресурсов по профилям подготовки студентов, а также проведению учебных занятий с использованием сетевых технологий.

     8.4 Требования к организации и обеспечению самостоятельной работы студентов

     Самостоятельная работа студентов (СРС) организуется деканатами, кафедрами, преподавателями вузов в соответствии с Положением о самостоятельной работе студентов, разрабатываемым высшим учебным заведением. Учебно-методическое управление (отдел) совместно с деканатами факультетов проводит координацию планирования, организации и контроля СРС в вузе. Самостоятельная работа осуществляется в виде аудиторных и внеаудиторных форм по каждой дисциплине учебного плана. На основании бюджета времени и в соответствии с образовательными стандартами, учебными планами, программами учебных дисциплин устанавливаются виды, объем и содержание заданий по СРС. По каждой учебной дисциплине разрабатывается учебно-методический комплекс (УМК) с материалами и рекомендациями, помогающими студенту в организации самостоятельной работы.
     Расчет учебной нагрузки профессорско-преподавательского состава, осуществляющего организацию самостоятельной работы студентов, проводится в соответствии с утвержденными Министерством образования Республики Беларусь примерными нормами времени для расчета объема учебной и учебно-методической работы.
     Для оценки качества самостоятельной работы студентов осуществляется контроль за ее выполнением. Формы контроля самостоятельной работы студентов устанавливаются вузом (собеседование, проверка и защита индивидуальных расчетно-графических и других заданий, коллоквиумы, контрольные работы, рефераты, защита курсовых проектов (работ), тестирование, принятие зачетов, устный и письменный экзамены и т.д.).

     8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы

     Высшее учебное заведение должно проводить последовательную работу по формированию у студентов ценностных ориентаций, норм и правил поведения на основе государственной идеологии, идей гуманизма, добра и справедливости. Выпускник должен обладать гражданской зрелостью, правовой и политической культурой, уважать закон и бережно относиться с социальным ценностям правового государства, чести и достоинству гражданина.
     Идеологическая и воспитательная работа со студентами организуется в соответствии с нормативным и программно-методическим обеспечением учебно-воспитательного процесса работы в высшем учебном заведении, правовую основу которого составляют Конституция Республики Беларусь, законы Республики Беларусь, указы Президента Республики Беларусь в области молодежной политики, соответствующие государственные социально значимые программы, требования и рекомендации Министерства образования Республики Беларусь.
     Приоритетным направлением идейно-воспитательной работы в высшем учебном заведении является гражданско-патриотическое и идейно-нравственное воспитание обучающихся.
     Важнейшими задачами осуществления воспитательной работы со студентами являются:
     - согласованность требований к содержанию и методам обучения и воспитания студентов, обеспечивающих учебную и социальную активность;
     - вовлечение студентов в социально значимую работу с учетом их интересов и возможностей;
     - приобретение студентами навыков самоуправления, организационно-управленческих, коммуникативных умений, опыта решения задач;
     - формирование осознания необходимости укрепления семьи и повышения ее престижа в обществе, здорового образа жизни, а также основных демографических проблем общества;
     - духовно-нравственное воспитание, обеспечивающее знание культурного наследия;
     - профилактика правонарушений.
     Формирование единого процесса воспитания должно быть построено через педагогическое управление процессом развития личности и включать в себя учебно-воспитательную работу, профессиональную направленность воспитательной работы выпускающих кафедр, проведение воспитательной работы социально-гуманитарными и общеобразовательными кафедрами, деятельность института кураторов учебных групп, воспитательную работу в студенческих общежитиях, развитие студенческого самоуправления, методическое обеспечение воспитательного процесса.
     Высшее учебное заведение должно быть комфортным и безопасным для пребывания студентов, отличаться благоприятным морально-психологическим климатом, соблюдением действующих санитарно-гигиенических норм и правил, а также осуществлять общественно-политические, культурные и спортивные мероприятия. Ведущая роль в идеологической и воспитательной работе принадлежит профессорско-преподавательскому составу и личному примеру преподавателя.

     8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики

     В вузовской системе управления качеством (системе менеджмента качества) образования предусматривается подсистема мониторинга, измерений, контроля качества.
     Для аттестации студентов и выпускников на соответствие их персональных знаний и умений поэтапным или конечным требованиям стандарта создаются фонды оценочных средств и технологий, включающие типовые задания, контрольные работы, тесты и др.
     Оценка знаний студента на курсовых и государственных экзаменах, курсовых дифференцированных зачетах, при защите курсовых проектов (работ), сдаче зачетов по практикам, защите дипломных работ (проектов) производится по 10-балльной шкале (1, 2, ..., 9, 10). Для оценки знаний и компетентности студентов используются критерии, утвержденные Министерством образования Республики Беларусь.
     Для контроля качества образования, в том числе применения компьютерного тестирования, используются следующие средства диагностики:
     - типовые задания;
     - тесты по отдельным разделам и дисциплине в целом;
     - письменные контрольные работы;
     - устный опрос во время занятий;
     - расчетно-графические работы;
     - коллоквиумы;
     - составление рефератов по отдельным разделам дисциплины;
     - выступления студентов на семинарах по разработанным ими темам;
     - защита курсовых проектов (работ);
     - защита отчетов по производственным практикам;
     - письменный экзамен, устный экзамен;
     - государственный экзамен;
     - защита дипломных проектов (работ).

     9 Требования к итоговой государственной аттестации выпускника

     9.1 Общие требования

     9.1.1 Итоговая аттестация выпускника включает государственный экзамен по специальности (специализации), защиту дипломного проекта (работы), позволяющие определить теоретическую и практическую готовность выпускника к выполнению социально-профессиональных задач.
     9.1.2 Аттестационные испытания, входящие в состав итоговой государственной аттестации выпускника, проводятся в соответствии с образовательной программой первой ступени высшего образования, установленной настоящим стандартом.

     9.2 Требования к государственному экзамену

     Государственный экзамен по специальности (специализации) проводится на заседании Государственной экзаменационной комиссии.
     Программа и порядок проведения государственного экзамена разрабатываются вузом в соответствии с Положением об итоговой государственной аттестации выпускников, утвержденным Министерством образования Республики Беларусь.

     9.3 Требования к дипломному проекту (работе)

     Требования к структуре, содержанию, объему и порядку защиты дипломного проекта (работы) определяются вузом на основании настоящего образовательного стандарта и Положения об итоговой государственной аттестации выпускников, утвержденного Министерством образования.





Приложение
(информационное)

БИБЛИОГРАФИЯ

     [1] Об образовании в Республике Беларусь. Закон Республики Беларусь от 29 октября 1991 г. N 1202-XII (в редакции Закона от 19 марта 2002 г. N 95-З)
     [2] Об Основных направлениях развития национальной системы образования. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 апреля 1999 г. N 500
     [3] Положение о ступенях высшего образования. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 октября 2002 г. N 1419
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-74 02 02 СЕЛЕКЦИЯ И СЕМЕНОВОДСТВО
КВАЛИФИКАЦИЯ АГРОНОМ

     Утратил силу с 15 марта 2018 года. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 1.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-74 02 03 ЗАЩИТА РАСТЕНИЙ И КАРАНТИН
КВАЛИФИКАЦИЯ АГРОНОМ

     Утратил силу с 15 марта 2018 года. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 1.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-74 02 04 ПЛОДООВОЩЕВОДСТВО
КВАЛИФИКАЦИЯ АГРОНОМ

     Утратил силу с 15 марта 2018 года. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 1.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-74 02 05 АГРОХИМИЯ И ПОЧВОВЕДЕНИЕ
КВАЛИФИКАЦИЯ АГРОНОМ

     Утратил силу с 15 марта 2018 года. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 1.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-74 02 06-01 ПРОИЗВОДСТВО, ХРАНЕНИЕ И ПЕРЕРАБОТКА ПРОДУКЦИИ РАСТЕНИЕВОДСТВА
(ПИЩЕВОЕ РАСТИТЕЛЬНОЕ СЫРЬЕ)
КВАЛИФИКАЦИЯ ТЕХНОЛОГ

     Утратил силу с 15 марта 2018 года. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 1.





ОСРБ 1-74 03 01-2008

ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-74 03 01 ЗООТЕХНИЯ
КВАЛИФИКАЦИЯ ЗООИНЖЕНЕР

ВЫШЭЙШАЯ АДУКАЦЫЯ
ПЕРШАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦЫЯЛЬНАСЦЬ 1-74 03 01 ЗААТЭХНIЯ
КВАЛIФIКАЦЫЯ ЗОАIНЖЫНЕР

HIGHER EDUCATION
FIRST DEGREE
SPECIALITY 1-74 03 01 ZOOTECHNICS
QUALIFICATION ZOOENGINEER

Министерство образования Республики Беларусь
Минск

     УДК [378.1:636] (083.74)(476)
     Ключевые слова: высшее образование, первая ступень, зоотехния, зооинженер, животноводство, отрасль, сельскохозяйственные животные, технология, производство, переработка, квалификационная характеристика, требования, знания, умения, навыки, способности, компетенции, образовательная программа, типовой учебный план, модуль, учебная программа дисциплины, самостоятельная работа, зачетная единица, качество высшего образования, итоговая государственная аттестация.
     МКС 03.180

Предисловие

     1 РАЗРАБОТАН в УО "Белорусская государственная сельскохозяйственная академия"
     ИСПОЛНИТЕЛИ:
     СОЛЯНИК Александр Владимирович, декан зооинженерного факультета УО "Белорусская государственная сельскохозяйственная академия", доцент, доктор сельскохозяйственных наук (руководитель);
     ШАЛАК Михаил Владимирович, проректор по научной работе УО "Белорусская государственная сельскохозяйственная академия", профессор, доктор сельскохозяйственных наук;
     КАЗАРОВЕЦ Николай Владимирович, ректор УО "Белорусский аграрный технический университет", профессор, доктор сельскохозяйственных наук, член-корреспондент НАН РБ;
     ПЕСТИС Витольд Казимирович, ректор УО "Гродненский государственный аграрный университет", профессор, доктор сельскохозяйственных наук, член-корреспондент НАН РБ;
     МЕДВЕДСКИЙ Владимир Александрович, зав. кафедрой зоогигиены УО "Витебская государственная академия ветеринарной медицины", профессор, доктор сельскохозяйственных наук;
     БАЗЫЛЕВ Сергей Евгеньевич, декан зооинженерного факультета УО "Витебская государственная академия ветеринарной медицины", доцент, кандидат биологических наук;
     ДОБРУК Евгений Альбертович, декан зооинженерного факультета УО "Гродненский государственный аграрный университет", доцент, кандидат сельскохозяйственных наук;
     ШЛЯХТУНОВ Владимир Иосифович, профессор кафедры технологии производства и механизации животноводства УО "Витебская государственная академия ветеринарной медицины", профессор, доктор сельскохозяйственных наук;
     ТУРЧАНОВ Сергей Олегович, доцент кафедры свиноводства и мелкого животноводства УО "Белорусская государственная сельскохозяйственная академия", доцент, кандидат сельскохозяйственных наук;
     КОВАЛЕВ Федор Иванович, заместитель начальника Главного управления интенсификации животноводства и продовольствия Министерства сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь;
     АНДРОСИК Лилия Дмитриевна, методист государственного учреждения "Учебно-методический центр Минсельхозпрода Республики Беларусь"
     ВНЕСЕН управлением высшего и среднего специального образования Министерства образования Республики Беларусь
     2 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ постановлением Министерства образования Республики Беларусь от 2 мая 2008 г. N 40
     3 ВЗАМЕН РД РБ 02100.5.195-98

     Настоящий образовательный стандарт не может быть тиражирован и распространен без разрешения Министерства образования Республики Беларусь
     Издан на русском языке

СОДЕРЖАНИЕ

1 Область применения
2 Нормативные ссылки
3 Основные термины и определения
4 Общие положения
4.1 Общая характеристика специальности
4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки
4.3 Общие цели подготовки специалиста
4.4 Формы обучения по специальности
4.5 Сроки подготовки специалиста
5 Квалификационная характеристика специалиста
5.1 Сфера профессиональной деятельности
5.2 Объекты профессиональной деятельности
5.3 Виды профессиональной деятельности
5.4 Задачи профессиональной деятельности
5.5 Состав компетенций
6 Требования к уровню подготовки выпускника
6.1 Общие требования к уровню подготовки
6.2 Требования к академическим компетенциям
6.3 Требования к социально-личностным компетенциям
6.4 Требования к профессиональным компетенциям
7 Требования к образовательной программе и ее реализации
7.1 Состав образовательной программы
7.2 Требования к разработке образовательной программы
7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы
7.4 Типовой учебный план
7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по дисциплинам
7.6 Требования к содержанию и организации практик
8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса
8.1 Требования к кадровому обеспечению
8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению
8.3 Требования к материально-техническому обеспечению
8.4 Требования к организации самостоятельной работы студентов
8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы
8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики
9 Требования к итоговой государственной аттестации выпускника
9.1 Общие требования
9.2 Требования к государственному экзамену
9.3 Требования к дипломному проекту (работе)
Приложение Библиография

Дата введения 2008-09-01

     1 Область применения

     Настоящий образовательный стандарт устанавливает цели и задачи профессиональной деятельности специалиста, требования к уровню подготовки выпускника вуза, к содержанию образовательной программы и ее реализации, к обеспечению качества образовательного процесса и итоговой государственной аттестации выпускника.
     Стандарт применяется при разработке нормативно-методических документов и учебно-программной документации, регулирующей образовательный процесс в высшей школе, а также при оценке качества высшего образования.
     Стандарт обязателен для применения во всех учреждениях, обеспечивающих получение высшего образования (высших учебных заведениях), расположенных на территории Республики Беларусь, независимо от их принадлежности и форм собственности.

     2 Нормативные ссылки

     В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие нормативные документы:
     СТБ 22.0.1-96 Система стандартов в сфере образования. Основные положения
     СТБ ИСО 9000-2000 Система менеджмента качества. Основные положения и словарь
     СТБ ИСО 9001-2001 Система менеджмента качества. Требования
     ОКРБ 011-2001 Специальности и квалификации
     РД РБ 02100.5.195-98 Образовательный стандарт. Высшее образование. Специальность С.02.01.00 Зоотехния
     РД РБ 02100.5.227-2006 Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин.

     3 Основные термины и определения

     В настоящем стандарте применяются следующие термины с соответствующими определениями.
     Животноводство - отрасль сельского хозяйства, занимающаяся разведением и использованием сельскохозяйственных животных для производства животноводческой продукции. Животноводство включает скотоводство, свиноводство, овцеводство, коневодство, птицеводство, кролиководство, рыбоводство, звероводство и др.
     Зачетная единица - мера количественного измерения учебной нагрузки студента по овладению учебным предметом, включающая аудиторные часы и самостоятельную работу, в том числе подготовку и сдачу экзамена.
     Зооинженер - профессиональная квалификация специалиста в области зоотехнии с высшим профессиональным образованием.
     Зоотехния - комплекс теоретических и технологических наук о разведении, кормлении, содержании и использовании животных; теоретическая и практическая основа животноводства.
     Качество высшего образования - соответствие высшего образования (как результата, как процесса, как социальной системы) потребностям, интересам личности, общества, государства.
     Квалификационная характеристика специалиста - обобщенная норма качества подготовки по определенной специальности (специализации) с соответствующей квалификацией, включающая сферы, объекты, виды и задачи профессиональной деятельности, а также состав компетенций, необходимых для выполнения функциональных обязанностей в условиях социально регулируемого рынка.
     Квалификация - знания, умения и навыки, необходимые для той или иной профессии на рынках труда, подтвержденные документом (СТБ 22.0.1-96).
     Компетентность - выраженная способность применять свои знания и умения (СТБ ИСО 9000-2000).
     Компетенция - знания, умения и опыт, необходимые для решения теоретических и практических задач.
     Обеспечение качества - скоординированная деятельность по руководству и управлению организацией, направленная на создание уверенности, что требования к качеству будут выполнены (СТБ ИСО 9000-2000).
     Образовательная программа - система целей, задач и содержания образования, определяемая образовательными стандартами и разработанными на их основе учебными планами и учебными программами.
     Специальность - вид профессиональной деятельности, требующий определенных знаний, умений и компетенций, приобретаемых путем обучения и практического опыта (ОКРБ 011-2001).
     Учебный план специальности - учебно-методический документ вуза, разработанный на основе образовательного стандарта по специальности, содержащий график учебного процесса, формы, виды и сроки проведения учебных занятий, итогового и поэтапного контроля, перечень и объем циклов дисциплин с учетом региональных и отраслевых особенностей вуза.
     Учебная программа дисциплины - учебно-методический документ вуза, разрабатываемый на основе типовой учебной программы и определяющий цели и содержание теоретической и практической подготовки специалиста по учебной дисциплине, входящей в учебный план специальности, раскрывающий основные методические подходы к преподаванию дисциплины.

     4 Общие положения

     4.1 Общая характеристика специальности

     4.1.1 Подготовка выпускника по специальности "Зоотехния" обеспечивает получение профессиональной квалификации "Зооинженер".
     4.1.2 Специальность в соответствии с ОКРБ 011-2001 относится к сельскохозяйственному профилю подготовки специалистов с высшим образованием зоотехнического и биотехнологического направления и имеет обозначение 1-74 03 01.
     По специальности предусмотрены следующие специализации:
     1-74 03 01 01 "Биотехнология и селекция";
     1-74 03 01 02 "Пушное звероводство";
     1-74 03 01 03 "Птицеводство";
     1-74 03 01 04 "Племенное дело";
     1-74 03 01 05 "Скотоводство";
     1-74 03 01 06 "Свиноводство".

     4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки

     4.2.1 Предшествующий уровень образования должен быть не ниже общего среднего образования, подтвержденный документом государственного образца.
     4.2.2 Уровень подготовки абитуриента устанавливается в соответствии с утвержденными Правилами приема в высшие учебные заведения Республики Беларусь по дисциплинам:
     - биология;
     - химия;
     - белорусский язык или русский язык (по выбору).

     4.3 Общие цели подготовки специалиста

     Общие цели подготовки специалиста:
     - формирование и развитие социально-профессиональной компетентности, позволяющей сочетать академические, профессиональные, социально-личностные компетенции для решения задач в сфере профессиональной и социальной деятельности;
     - развитие рационального мышления на основе системы ценностных ориентаций устойчивого развития современного животноводства;
     - теоретическая и практическая подготовка по направлениям производства животноводческой продукции различных видов;
     - обеспечение рационального содержания, кормления и использования сельскохозяйственных животных в соответствии с принятой технологией и планом селекционно-племенной работы;
     - проведение селекционно-племенной работы с использованием современных методов селекции, осуществление целенаправленного отбора и подбора животных для стандартизации стада, повышение его породных и продуктивных качеств;
     - формирование активной профессиональной деятельности, постановки задач, выработки и принятия решений, планирования и организации обеспечения деятельности с учетом их социальных, экологических и экономических последствий;
     - формирование навыков исследовательской работы, научного анализа опытных результатов, творческого применения научных достижений в практике животноводства.

     4.4 Формы обучения по специальности

     Обучение по специальности предусматривает следующие формы: дневная (очная), заочная.

     4.5 Сроки подготовки специалиста

     Нормативный срок подготовки специалиста при дневной форме обучения составляет 4 года 6 месяцев и оценивается не менее 270 зачетных единиц.
     Нормативный срок подготовки специалиста по заочной форме обучения увеличивается на 1 год.

     5 Квалификационная характеристика специалиста

     5.1 Сфера профессиональной деятельности

     Сфера профессиональной деятельности специалиста на основе совокупности фундаментальных социально-гуманитарных, естественнонаучных, общепрофессиональных и специальных знаний включает:
     - обоснование и разработку планов селекционно-племенной работы с сельскохозяйственными животными;
     - организацию полноценного кормления сельскохозяйственных животных в конкретных технологических условиях для получения высококачественной продукции;
     - разработку экологически безопасных условий содержания и профилактику заболеваний сельскохозяйственных животных;
     - организацию воспроизводства стада;
     - разработку технологических приемов направленного выращивания ремонтного молодняка сельскохозяйственных животных;
     - разработку и осуществление энергосберегающих технологий производства продукции животноводства;
     - разработку и организацию производства высококачественной продукции;
     - разработку и внедрение технологий переработки продукции животноводства;
     - организацию производства, хранения, первичной переработки животноводческой продукции в условиях сельскохозяйственных предприятий разных форм собственности;
     - организацию и проведение учебы кадров массовых профессий.

     5.2 Объекты профессиональной деятельности

     Объектами профессиональной деятельности специалиста являются: все виды сельскохозяйственных животных (крупный рогатый скот, свиньи, птица, овцы, козы, лошади, пушные звери, пчелы, рыба и др.) и их генетический материал. Корма растительного и животного происхождения; технологические процессы по воспроизводству, улучшению породного состава, получению животноводческой продукции, повышению продуктивности животных и качества животноводческой продукции на предприятиях по производству продукции животноводства, перерабатывающих предприятиях, государственных племенных предприятиях, проектных, научно-исследовательских, производственно-коммерческих, образовательных учреждениях.

     5.3 Виды профессиональной деятельности

     Выпускник вуза должен быть компетентным в следующих видах профессиональной деятельности:
     - производственно-технологической;
     - организационно-управленческой;
     - научно-исследовательской;
     - проектно-конструкторской;
     - профессионально-образовательной.

     5.4 Задачи профессиональной деятельности

     Выпускник вуза должен компетентно решать следующие профессиональные задачи:
     - выполнение государственных социально-экономических программ по производству продукции животноводства;
     - разработка бизнес-планов по повышению эффективности производства продукции животноводства, совершенствование организации и охраны труда, техники безопасности, противопожарной защиты и жизнеобеспечения;
     - организация и руководство всем комплексом технологических процессов в животноводстве;
     - обеспечение рационального использования помещений, кормов и трудовых ресурсов;
     - снижение материалоемкости и энергоемкости в животноводстве;
     - контроль качества и соблюдения нормативных требований при производстве продукции животноводства;
     - организация и проведение учебы кадров массовых профессий.

     5.5 Состав компетенций

     Подготовка специалиста должна обеспечивать формирование следующих групп компетенций:
     - академических компетенций, включающих знания и умения по изученным дисциплинам, способности и умения учиться;
     - социально-личностных компетенций, включающих культурно-ценностные ориентации, знание идеологических, нравственных ценностей общества и государства и умение следовать им, коммуникабельность, умение работать в коллективе;
     - профессиональных компетенций, включающих знания и умения формулировать проблемы, решать задачи, разрабатывать планы и обеспечивать их выполнение в избранной сфере профессиональной деятельности.

     6 Требования к уровню подготовки выпускника

     6.1 Общие требования к уровню подготовки

     6.1.1 Выпускник должен иметь достаточный уровень знаний и умений в области социально-гуманитарных, естественнонаучных, общепрофессиональных и специальных дисциплин, дисциплин специализации для осуществления социально-профессиональной деятельности.
     6.1.2 Выпускник должен уметь непрерывно пополнять свои знания, анализировать исторические и современные проблемы социально-экономической и духовной жизни общества, знать идеологию белорусского государства, нравственные и правовые нормы, уметь учитывать их в своей деятельности.
     6.1.3 Выпускник должен владеть государственными языками (белорусским, русским), одним или несколькими иностранными языками, быть готовым к постоянному профессиональному, культурному и физическому самосовершенствованию.

     6.2 Требования к академическим компетенциям

     Выпускник должен обладать следующими академическими компетенциями:
     - владеть и применять полученные базовые знания для решения теоретических и практических задач;
     - владеть системным и сравнительным анализом;
     - владеть исследовательскими навыками;
     - уметь работать самостоятельно;
     - быть способным порождать новые идеи;
     - владеть междисциплинарным подходом при решении проблем;
     - иметь навыки использования информационных технологий;
     - иметь лингвистические навыки;
     - уметь учиться и постоянно повышать свою квалификацию;
     - иметь навыки управления интеллектуальной собственностью;
     - владеть методикой проведения экспериментов в различных технологических условиях;
     - применять методы биометрической обработки результатов исследований.

     6.3 Требования к социально-личностным компетенциям

     Выпускник должен иметь следующие социально-личностные компетенции:
     - высокие качества гражданственности и патриотизма;
     - способности к социальному взаимодействию и межличностным коммуникациям;
     - навыки физической культуры и здорового образа жизни;
     - способность к критике и самокритике;
     - знания особенностей работы в коллективе, социологии и психологии труда.

     6.4 Требования к профессиональным компетенциям

     Выпускник должен обладать следующими профессиональными компетенциями по видам деятельности, быть способным:
     в производственно-технологической
     - участвовать в разработке производственно-технологических процессов;
     - создавать оптимальные условия содержания, полноценного кормления, разведения, эксплуатации и ухода за всеми видами сельскохозяйственных животных;
     - рационально использовать корма, кормовые добавки, пастбища и сенокосы;
     - эффективно использовать средства механизации, оборудование и помещения;
     - применять прогрессивные энергосберегающие технологии производства продукции животноводства, способствующие внедрению современных систем автоматизации производства;
     - организовать работы по воспроизводству стада, выращиванию ремонтного молодняка и создавать высокопродуктивные стада для производства экологически чистой продукции;
     - разрабатывать планы племенной работы и их выполнение, проводить бонитировку животных;
     - проводить оценку качества получаемой продукции;
     - проводить убой и первичную переработку продукции животноводства;
     - использовать информационные, компьютерные технологии;
     - управлять процессами производства продукции животноводства;
     - выбирать формы и оптимальные методы организации, обслуживания основного производства и эффективной деятельности предприятия;
     - внедрять современные способы и методы управления производством;
     - вести зоотехническую документацию, организовывать учет и отчетность в производственных подразделениях;
     - систематизировать и анализировать результаты производственной деятельности;
     в научно-исследовательской
     - заниматься аналитической и научно-исследовательской деятельностью в области животноводства;
     - участвовать в создании современных информационных технологий и автоматизации управленческой деятельности;
     - работать с научной, нормативно-справочной и специальной литературой;
     - проводить исследования эффективности технологических и других решений;
     в организационно-управленческой
     - работать с юридической литературой и трудовым законодательством;
     - организовывать работу малых коллективов исполнителей для достижения поставленных целей, планировать фонды оплаты труда;
     - контролировать и поддерживать трудовую и производственную дисциплину;
     - составлять документацию (графики работ, инструкции, планы, заявки, деловые письма и т.п.), а также отчетную документацию по установленным формам;
     - взаимодействовать со специалистами смежных профилей;
     - систематизировать, анализировать и оценивать собранные данные;
     - разрабатывать и согласовывать представляемые материалы;
     - вести переговоры, разрабатывать контракты с другими заинтересованными участниками;
     - готовить аналитические материалы и отчеты по состоянию животноводства;
     - пользоваться глобальными информационными ресурсами;
     - владеть современными средствами телекоммуникаций;
     в проектно-конструкторской
     - разрабатывать проектно-сметную и другую документации;
     - находить оптимальные проектные решения;
     - участвовать в создании необходимой информационной базы в области животноводства;
     в профессионально-образовательной
     - заниматься преподавательской деятельностью специальных дисциплин.

     7 Требования к образовательной программе и ее реализации

     7.1 Состав образовательной программы

     7.1.1 Образовательная программа должна включать: учебный план, программы учебных дисциплин, программы учебных и производственных практик, порядок выполнения дипломной работы (проекта), программу государственного экзамена, которые должны соответствовать требованиям настоящего стандарта.
     7.1.2 Образовательная программа подготовки выпускника должна предусматривать изучение следующих циклов дисциплин:
     - социально-гуманитарных дисциплин;
     - естественнонаучных дисциплин;
     - общепрофессиональных и специальных дисциплин;
     - дисциплин специализации.

     7.2 Требования к разработке образовательной программы

     7.2.1 Максимальный объем учебной нагрузки студентов не должен превышать 54 аудиторных часов в неделю, включая все виды аудиторной и внеаудиторной работы.
     7.2.2 Объем обязательных аудиторных занятий студентов, определяемый вузом с учетом специальности, специфики организации учебного процесса, оснащения учебно-лабораторной базы, информационного, учебно-методического обеспечения, должен быть установлен в пределах 24 - 36 часов.
     7.2.3 В часы, отводимые на самостоятельную работу по учебной дисциплине, включается время, предусмотренное на подготовку к экзаменам.
     7.2.4 При разработке учебного плана вуз имеет право изменять количество часов, отводимых на освоение учебного материала: для циклов дисциплин - в пределах 5%, для дисциплин, входящих в цикл, - в пределах 10% без превышения максимального недельного объема нагрузки студента и при сохранении требований к содержанию, указанных в настоящем стандарте.

     7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы

     7.3.1 Срок реализации образовательной программы при дневной форме обучения составляет 238 недель, включая 4 недели отпуска после окончания вуза. Продолжительность обучения по видам учебной деятельности - в соответствии с таблицей 1.

Таблица 1

Виды деятельности, установленные учебным планомПродолжительность при сроке обучения 4 года 6 месяцевнедельчасовТеоретическое обучение1467884Экзаменационные сессии271458Практики (учебные и производственные)241296Дипломное проектирование6324Итоговая государственная аттестация5270Каникулы (включая 4 недели после окончания вуза)30
     7.3.2 При заочной форме обучения студенту должна быть обеспечена возможность занятий с преподавателем в объеме не менее 160 часов в год.

     7.4 Типовой учебный план

     7.4.1 Типовой учебный план приведен в соответствии с таблицей 2.

Таблица 2

N п/пНаименования цикла дисциплин и дисциплиныОбъем работы (часов)Зачетные единицы (кредиты)всегоиз нихаудиторные занятиясамостоятельная работа123456I. Цикл социально-гуманитарных дисциплин1518670 / 47637241 + ТКОбязательный компонент1.1История Беларуси102683451.2Основы идеологии белорусского государства36241221.3Философия102683451.4Экономическая теория102683451.5Социология54342021.6Политология102683451.7Основы психологии и педагогики102683441.8Иностранный язык27213613691.9Физическая культура54468 / 476-ТККурсы по выбору (культурология, этика, эстетика, логика, религиоведение, основы права, права человека)Всего на курсы по выбору студента10268344II. Цикл естественнонаучных дисциплин105456049435Обязательный компонент2.1Химия350170180112.2Зоология1826811452.3Физика с основами биофизики110684242.4Высшая математика110684242.5Сельскохозяйственная экология82503232.6Информатика110684242.7Защита населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Радиационная безопасность11068424III. Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин582027763044180Обязательный компонент3.1Морфология сельскохозяйственных животных29413615893.2Физиология и этология сельскохозяйственных животных29413615893.3Генетика с основами биометрии29413615893.4Микробиология1826811453.5Основы генетической инженерии и биотехнологии110684243.6Акушерство и репродукция сельскохозяйственных животных324154170103.7Зоогигиена с основами проектирования животноводческих объектов29413615893.8Кормление сельскохозяйственных животных406204202133.9Разведение сельскохозяйственных животных и племенное дело460238222153.10Основы ветеринарной медицины23810213673.11Скотоводство324154170103.12Свиноводство23810213673.13Птицеводство23810213673.14Коневодство1826811453.15Пчеловодство110684243.16Пушное звероводство и кролиководство110684243.17Рыбоводство110684243.18Овцеводство и козоводство110684243.19Молочное дело142865653.20Технология переработки продукции животноводства1867011653.21Охрана труда1525010233.22Механизация животноводства с основами энергосбережения29413615893.23Экономика сельского хозяйства. Бухгалтерский учет29413615893.24Основы управления интеллектуальной собственностью5634222Вузовский компонентВсего на дисциплины вузовского компонента2681201488Дисциплины и курсы по выбору студентаВсего на дисциплины и курсы по выбору студента11068424IV. Цикл дисциплин специализации79044035027Всего91824446 / 4764260283V. Факультативные курсы160160--VI. Практики (24 недели)1296-129636VI.I. Учебные практики (12 недель)648-648186.1.1По зоологии54-5426.1.2По общему животноводству270-27076.1.3По частному животноводству162-16246.1.4По кормопроизводству с основами ботаники54-5426.1.5По механизации животноводческих ферм108-1083VI.II. Производственные практики (12 недель)648-648186.2.1Технологическая (6 недель)324-32496.2.2Преддипломная (6 недель)324-3249VII. Дипломное проектирование (6 недель)324-3249VIII. Итоговая государственная аттестация (5 недель)270-2707
     7.4.2 В соответствии с типовым учебным планом, установленным стандартом, вузом разрабатывается учебный план специальности, который согласовывается с УМО, управлением высшего и среднего специального образования Министерства образования и утверждается ректором вуза.

     7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по дисциплинам

     7.5.1 Содержание учебной программы дисциплины по каждому циклу представляется в укрупненных дидактических единицах (или учебных модулях), а требования к компетенциям по дисциплине - в знаниях и умениях.

     7.5.2 Цикл социально-гуманитарных дисциплин
     Цикл социально-гуманитарных дисциплин устанавливается в соответствии с образовательным стандартом РД РБ 02100.5.227-2006 Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин.

     7.5.3 Цикл естественнонаучных дисциплин

     Химия
     Модуль I. Общая химия с основами аналитической. Основные термодинамические и кинетические закономерности протекания химических реакций. Направленность химических процессов. Теплота сгорания и калорийность пищи и кормов. Химическая кинетика. Химическая связь и строение молекул. Состав и свойства растворов. Электролиты и неэлектролиты. Коллигативные свойства растворов. Буферные растворы. Комплексные соединения. Окислительно-восстановительные процессы, электродные потенциалы, понятие о биологических редокс-системах. Коллоидные растворы. Биологически важные s-, p- и d-элементы, свойства их соединений.
     Основы аналитической химии. Качественный анализ. Количественный анализ: объемные титриметрические методы, физико-химические методы.
     Модуль II. Органическая и биологическая химия. Теоретические основы органической химии. Основные классы органических соединений. Полуфункциональные соединения. Азотсодержащие соединения. Гетероциклические соединения. Нуклеиновые кислоты. Нуклеопротеиды. Нуклеотиды. Нуклеозиды. Строение, биологическая роль.
     Некоторые биологически активные соединения. Витамины, классификация, номенклатура, участие в обмене веществ. Ферменты. Гормональная регуляция метаболизма, процессов роста и развития. Обмен веществ и энергии, биологическое окисление. Взаимосвязь обмена различных веществ. Биохимия крови, мышечной ткани, нервной и соединительной ткани, кожи и шерстной продуктивности. Биохимия почек и мочи, молока и молокообразования. Особенности обмена веществ у рыб, птиц. Биохимия яйца и яичной продуктивности.
     Выпускник должен:
     знать:
     - наиболее важные термодинамические и кинетические закономерности химических процессов;
     - коллигативные свойства растворов;
     - свойства истинных и коллоидных растворов;
     - свойства биогенных элементов и их соединений, представляющих наибольший интерес для специалистов сельского хозяйства;
     - основные методы качественного и количественного анализа;
     - химическую природу органических соединений и их биологическую роль;
     - биологически активные вещества и их применение в зоотехнической практике;
     - основные закономерности метаболических процессов, лежащих в основе физиологических явлений;
     - вопросы функциональной биохимии;
     уметь:
     - прогнозировать на основе законов стехиометрии и термодинамики протекание процессов;
     - характеризовать специфическую роль биогенных элементов и их соединений в живых системах;
     - проводить химические и физико-химические методы анализа при зоотехнических и биохимических исследованиях и в исследованиях по контролю окружающей среды в зонах животноводства, птицеводства и рыбоводства;
     - определять биохимические показатели основных обменов крови и мочи.

     Зоология
     Модуль I. Беспозвоночные.
     Тип Простейшие. Тип Кишечнополостные. Общая характеристика строения и жизнедеятельности. Значение в природе и животноводстве.
     Тип Черви. Характерные признаки и классификация. Паразитические черви. Циклы развития и профилактика вызываемых ими заболеваний.
     Тип Членистоногие. Тип Моллюски. Особенности строения. Многообразие видов и их значение в природе.
     Модуль II. Позвоночные.
     Происхождение, классификация. Подтип Низшие хордовые. Особенности строения. Подтип Черепные. Позвоночные без зародышевых оболочек (Anamnia). Класс Рыбы. Класс Земноводные.
     Позвоночные с зародышевыми оболочками (Amniota). Класс Рептилии. Класс Птицы. Класс Млекопитающие. Особенности строения, экономическое и экологическое значение. Дикие животные как объект для одомашнивания и создания новых видов сельскохозяйственных животных. Охрана редких и исчезающих животных.
     Выпускник должен:
     знать:
     - эволюцию развития беспозвоночных и их происхождение;
     - строение и жизнедеятельность систематических групп беспозвоночных;
     - жизненные циклы важнейших представителей основных типов и классов беспозвоночного мира;
     - происхождение позвоночных животных и их эволюцию;
     - отличительные признаки важнейших систематических групп позвоночных, их строение и жизнедеятельность;
     - роль диких и домашних животных в природе и народнохозяйственном комплексе;
     уметь:
     - работать с микроскопом, макро- и микропрепаратами;
     - брать и фиксировать зоологические материалы, готовить коллекции, определить вид животного, дать его систематику, предложить меры профилактики болезней, вызываемых паразитическими животными или меры охраны полезных животных.

     Физика с основами биофизики
     Модуль I. Физические основы механики. Основы теории колебаний и волн. Биоакустика. Элементы термодинамики биологических систем.
     Модуль II. Электрическое и магнитное поля. Постоянный и переменный электрический ток. Электрические явления в биологических системах. Биологическое действие электромагнитного поля.
     Элементы оптики. Применение законов оптики для исследования биологических объектов.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные законы физики и биофизики;
     - методы решения практических задач, используя законы физики и биофизики;
     - методы измерения различных характеристик материальных объектов;
     уметь:
     - рассчитывать физические величины с помощью основных законов физики и биофизики;
     - практически использовать важнейшие принципы и приемы физических измерений;
     - обрабатывать результаты прямых и косвенных измерений различных физических величин.

     Высшая математика
     Модуль I. Элементы высшей математики. Элементы аналитической геометрии. Введение в математический анализ. Дифференциальное исчисление функций одной и нескольких переменных. Интегральное исчисление, его простейшие приложения. Дифференциальные уравнения.
     Модуль II. Теория вероятностей и математическая статистика. Математические основы теории вероятностей, модели случайных процессов, проверки гипотез, статистические методы обработки экспериментальных данных.
     Выпускник должен:
     знать:
     - различные виды уравнений прямой и их практическое применение;
     - способы отыскания предельного значения функции и их применение для решения производственных задач;
     - физический и биологический смысл производной (скорость изменения химической реакции: скорость размножения бактерий и т.д.);
     - методы применения определенного интеграла для решения практических задач;
     - способы составления статистического ряда распределения и нахождение его числовых характеристик;
     - методы проверки гипотез о нормальном распределении статистической совокупности;
     - смысл коэффициента корреляции и его основные свойства;
     уметь:
     - формулировать простейшие прикладные задачи и создавать математические модели производственных функций, отражающих основные особенности рассматриваемых процессов;
     - выбирать, а также разрабатывать рациональные методы исследования практических задач;
     - проводить качественный анализ модели, анализировать результаты исследований и на их основе вырабатывать практические рекомендации.

     Сельскохозяйственная экология
     Модуль I. Группы экологических факторов и их влияние на живые организмы в биосфере. Экология популяций, сообществ и экосистем. Особенности агроэкосистем.
     Модуль II. Чужеродные виды флоры и фауны Республики Беларусь. Охрана природных ресурсов. Экология основных экологических сред. Экологические проблемы регионов Республики Беларусь. Задачи зооветеринарных специалистов в охране природных ресурсов, используемых в агропромышленном комплексе. Экологическая обстановка на крупных животноводческих комплексах.
     Выпускник должен:
     знать:
     - взаимоотношения живых организмов между собой и со средой их обитания;
     - процессы саморегуляции популяций, биогеоценозов и биосферы;
     - влияние различных факторов обитания на жизнедеятельность отдельных организмов, популяций, сообществ и экосистем;
     - влияние изменяющихся экологических факторов на адаптацию живых организмов;
     - пути получения экологически чистой продукции животноводства и растениеводства;
     - системы рационального использования природных ресурсов;
     - основные источники загрязнения окружающей среды в сельском хозяйстве;
     - влияние последствий Чернобыльской катастрофы на живые организмы;
     - правовую ответственность за экологические нарушения в сельскохозяйственном производстве;
     уметь:
     - предвидеть результаты антропогенного воздействия на окружающую среду;
     - разрабатывать мероприятия, предотвращающие загрязнение окружающей среды объектами сельскохозяйственного производства;
     - прогнозировать и определять экономический ущерб от загрязнения окружающей среды;
     - планировать различные процессы производства сельскохозяйственной продукции, управлять ими и обеспечивать при этом экологическую безопасность окружающей среды и производимой продукции;
     - пользоваться нормативными актами по экологическому праву.

     Информатика
     Модуль I. Операционная система. Интерфейс пользователя. Организация файловой системы. Приложения операционной системы. Текстовый редактор. Работа с деловыми документами: редактирование, стилевое форматирование текстов, проверка правописания, работа с таблицами и графикой.
     Модуль II. Электронный табличный процессор. Ввод и редактирование данных, работа с функциями и формулами. Построение и редактирование диаграмм и графиков. Статистический анализ данных, инженерные функции. Работа с базами данных: сортировка, фильтрация данных, подведение итогов. Обмен данными между приложениями: связывание и внедрение.
     Использование электронных таблиц для решения зоотехнических задач.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные принципы работы персонального компьютера и состав программного обеспечения;
     - основные приемы работы в операционной среде (ОС);
     - принципы работы прикладных программ;
     уметь:
     - работать с техническими средствами ПК на уровне пользователя;
     - использовать возможности операционной среды и сервисных программ;
     - работать со стандартным прикладным программным обеспечением.

     Защита населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Радиационная безопасность
     Модуль I. Источники опасности и особенности защиты населения Республики Беларусь в чрезвычайных ситуациях. Чрезвычайные ситуации техногенного характера. Чрезвычайные ситуации, связанные с выбросом СДЯВ и применением отравляющих веществ. Чрезвычайные ситуации биологического и экологического характера. Стихийные бедствия. Прогнозирование, оценка и предупреждение чрезвычайных ситуаций. Приборы радиационной, химической разведки и дозиметрического контроля. Оценка радиационной обстановки после аварии на АЭС или ядерного взрыва. Оценка химической обстановки.
     Модуль II. Правила проведения и действия населения в районах чрезвычайных ситуаций. Организация защиты населения, объектов хозяйствования и природной среды в чрезвычайных ситуациях. Государственные органы по защите населения, объектов хозяйствования и природной среды в чрезвычайных ситуациях. Основные способы защиты населения и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций. Основы устойчивости работы хозяйственных объектов в чрезвычайных ситуациях. Особенности ведения животноводства в чрезвычайных ситуациях. Защитные сооружения ГО. Средства индивидуальной и медицинской защиты. Планирование мероприятий по защите населения и объектов животноводства в ЧС мирного и военного времени. Защита и обеззараживание продовольствия, кормов и водоисточников. Действие командира команды защиты животных при угрозе и возникновении чрезвычайной ситуации.
     Модуль III. Радиоактивные превращения ядер. Свойства ядерных излучений.
     Модуль IV. Основы радиационной безопасности. Радиационная обстановка в Республике Беларусь. Миграция радионуклидов в сфере сельскохозяйственного производства.
     Модуль V. Агропромышленное производство в условиях радиоактивного загрязнения территорий. Особенности ведения животноводства в условиях радиоактивного загрязнения. Система радиационного контроля в Республике Беларусь.
     Выпускник должен:
     знать:
     - чрезвычайные ситуации невоенного и военного характера, их возможные последствия для населения и объектов животноводства;
     - Государственную систему предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций;
     - способы защиты населения и обеспечения устойчивого функционирования отрасли животноводства в чрезвычайных ситуациях;
     - технологию кормления различных животных на территории с повышенным содержанием радионуклидов, зараженной химическими веществами и биологическими средствами;
     - чрезвычайные ситуации при специфических опасных явлениях (эпизоотиях) в животноводстве и порядок проведения ветеринарных мероприятий при их возникновении;
     - пути повышения рентабельности отраслей животноводства и растениеводства (кормопроизводства);
     - организацию ведения спасательных и других неотложных работ в различных очагах поражения;
     - свойства ядерных излучений, их физическое и биологическое действие;
     - единицы измерения активности и дозиметрических величин;
     - радиационную обстановку в Республике Беларусь;
     - основы законодательства по обеспечению радиационной безопасности населения и систему радиационного контроля;
     - пути миграции радионуклидов в сфере сельскохозяйственного производства и мероприятия по уменьшению поступления радионуклидов в продукцию животноводства и растениеводства;
     уметь:
     - прогнозировать, оценивать и проводить мероприятия по предупреждению чрезвычайных ситуаций на своих участках работы;
     - отличать действительную опасность от мнимой;
     - организовывать работу в чрезвычайной ситуации;
     - проводить ветеринарно-санитарные мероприятия;
     - работать с приборами дозиметрического и химического контроля;
     - определять содержание радионуклидов в различных сельскохозяйственных продуктах;
     - прогнозировать уровень загрязнения радионуклидами сельскохозяйственной продукции;
     - измерять уровень радиации.

     7.5.4 Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин

     Морфология сельскохозяйственных животных
     Модуль I. Цитология, общая гистология, эмбриология. Понятие о клетке, ее структурная организация. Строение, развитие и биологические свойства половых клеток. Морфология и биология оплодотворения. Ранние этапы эмбрионального развития птиц и млекопитающих. Понятие "ткань", классификация тканей, их общая характеристика, состав, функции.
     Модуль II. Скелет, особенности его строения у сельскохозяйственных животных. Общая характеристика скелета, принцип строения и деление его на отделы. Строение кости как органа. Соединение костей скелета.
     Модуль III. Мышечная система, кожа и ее производные. Мускулатура. Распределение мышц на теле животного, строение мышцы как органа.
     Система органов кожного покрова, строение, значение кожи и ее производных. Форма и строение вымени крупного рогатого скота.
     Модуль IV. Анатомо-гистологическое строение органов дыхания и пищеварения. Общая морфофункциональная характеристика и топография, строение, видовые особенности.
     Модуль V. Анатомо-гистологическое строение органов мочевыделения и размножения. Строение трубкообразных и паренхиматозных органов. Органы мочевыделения: общая морфофункциональная характеристика и значение. Типы почек. Строение нефрона. Механизм образования мочи.
     Общая характеристика и функциональное значение системы органов размножения самцов и самок. Типы маток. Строение половых органов самок. Строение половых органов самца.
     Модуль VI. Системы кровообращения и лимфообращения. Железы внутренней секреции. Нервная система. Анализаторы.
     Сердечно-сосудистая система: значение, анатомическое строение сердца и сердечной сумки, круги кровообращения, кровеносные и лимфатические сосуды.
     Органы кроветворения. Нервная система (центральный, периферический и вегетативный отделы). Эндокринная система. Органы чувств.
     Выпускник должен:
     знать:
     - общее строение тела сельскохозяйственных животных;
     - анатомо-гистологическое строение органов различных систем;
     - видовые и возрастные особенности строения животных;
     уметь:
     - пользоваться микроскопом и читать гистологические препараты;
     - определять области тела и топографическое месторасположение внутренних органов;
     - определять изменения в анатомическом строении животных.

     Физиология и этология сельскохозяйственных животных
     Модуль I. Общая характеристика возбудимых тканей. Физиологические свойства мышц и нервного волокна. Рефлекторная деятельность ЦНС. Нервные центры и их свойства.
     Физиология спинного, продолговатого, среднего и промежуточного мозга. Мозжечок.
     Модуль II. Физиология системы крови и иммунной системы. Физиология сердца и кровеносных сосудов.
     Модуль III. Сущность пищеварения. Пищеварение в полости рта, в желудке и кишечнике. Особенности пищеварения у сельскохозяйственной птицы.
     Модуль IV. Обмен белков, углеводов и липидов, минеральных веществ. Витамины. Обмен энергии. Терморегуляция.
     Физиология органов выделения. Деятельность желез внутренней секреции.
     Модуль V. Физиология органов размножения самцов и самок у животных и птиц. Функция молочной железы.
     Высшая нервная деятельность и анализаторы. Физиология адаптации животных.
     Модуль VI. Формирование поведения в процессе онтогенеза. Физиологические основы поведения. Виды поведения. Поведение телят и взрослого крупного рогатого скота в помещениях и на пастбище.
     Поведение поросят и взрослых свиней. Поведение жеребят и взрослых лошадей при табунном содержании. Поведение ягнят и взрослых овец. Жизненные проявления молодняка и взрослой сельскохозяйственной птицы.
     Модуль VII. Основы биоэтики. Законодательство по защите животных. Основные принципы гуманного обращения с животными в сельском хозяйстве. Экспериментирование на животных. Альтернативные методы образования.
     Выпускник должен:
     знать:
     - общие закономерности функциональной деятельности разных органов и систем здорового организма;
     - механизмы регуляции физиологических процессов, происходящих в органах и системах;
     - особенности закономерностей физиологических процессов у разных видов сельскохозяйственных животных;
     - особенности функциональной деятельности разных органов и систем в зависимости от возраста, пола и продуктивности сельскохозяйственных животных;
     - механизм адаптации организма животных к изменяющимся условиям кормления и содержания;
     - основные направления развития этологии, методы этологических исследований;
     - биологические основы формирования поведения сельскохозяйственных животных;
     - основные поведенческие реакции различных видов сельскохозяйственных животных в помещении и на пастбище;
     - основные поведенческие реакции сельскохозяйственных птиц;
     - влияние на поведение сельскохозяйственных животных абиотических и биотических факторов среды;
     - принципы гуманного обращения с животными, основные положения законодательств по защите животных, основные принципы гуманного обращения с животными в сельском хозяйстве;
     уметь:
     - определить основные физиологические показатели сельскохозяйственных животных и их параметры;
     - анализировать регистрируемые физиологические показатели животных;
     - целенаправленно управлять физиологическими процессами в организме животных;
     - прогнозировать последствия отклонения физиологических показателей сельскохозяйственных животных;
     - определять, проводить хронометраж, регулировать поведенческие реакции сельскохозяйственных животных в желаемом направлении;
     - формировать поведение сельскохозяйственных животных, пригодных для конкретных условий выращивания и использования;
     - организовать отрасль животноводства в конкретном хозяйстве с соблюдением правил гуманного обращения с животными, обеспечить гуманное содержание животных, соблюдать принципы гуманного обращения с животными при транспортировке и убое.

     Генетика с основами биометрии
     Модуль I. Цитологические основы наследственности. Митоз, мейоз, гаметогенез. Кариотипы сельскохозяйственных животных. Молекулярные основы наследственности. Нуклеиновые кислоты. Современное представление о строении, функции и свойствах гена. Генная инженерия: достижения и проблемы. Наследование признаков при половом размножении. Законы наследования, статистический характер при аллельных и неаллельных взаимодействиях генов.
     Модуль II. Хромосомная теория наследственности. Роль кроссинговера и рекомбинации генов в эволюции и селекции животных. Сцепленное с полом наследование признаков. Проблемы регуляции пола у животных.
     Модуль III. Генетика популяции, свойства популяции. Генетическая сущность инбридинга и гетерозиса. Иммуногенетический и биохимический полиморфизм белков. Генетические маркеры и их использование в животноводстве. Генетика аномалий и болезней. Классификация аномалий и болезней. Методы селекции на создание резистентных групп животных.
     Модуль IV. Фенотипическая и генотипическая изменчивость признаков. Коррелятивная связь между признаками. Статистические параметры признаков.
     Выпускник должен:
     знать:
     - цитологические и молекулярные основы наследственности;
     - закономерности наследования признаков при половом размножении;
     - хромосомный механизм определения пола;
     - типы изменчивости, их значение в селекции животных;
     - роль кроссинговера в рекомбинации генов в эволюции и селекции животных;
     - генетическую сущность инбридинга и гетерозиса;
     - роль иммуногенетики и полиморфизма белков и ферментов в селекции животных;
     - характер наследования аномалий и болезней у животных;
     - показатели наследуемости основных хозяйственно полезных признаков животных;
     уметь:
     - использовать методы гибридологического анализа;
     - рассчитывать уровень состояния и нарастания гомозиготности;
     - определять и прогнозировать проявление эффекта гетерозиса в потомстве;
     - устанавливать характер наследования аномалий и болезней у животных;
     - использовать группы крови для генетической экспертизы происхождения животных;
     - анализировать и использовать показатели биометрии в селекционной работе.

     Микробиология
     Модуль I. Микроорганизмы как часть биосферы, их распространение и роль в круговороте веществ и энергии в природе. Систематика и классификация основных групп микроорганизмов. Особенности строения вирусов. Морфология, физиология и экология микроорганизмов. Влияние факторов внешней среды на микроорганизмы.
     Модуль II. Инфекция и иммунитет. Микрофлора тела животных. Возбудители инфекционных болезней животных.
     Модуль III. Микробиология кормов, молока и молочных продуктов. Микрофлора мяса, яиц, кожевенно-мехового сырья. Микробиология навоза.
     Выпускник должен:
     знать:
     - теоретические основы жизнедеятельности микроорганизмов, взаимодействие их между собой и с другими организмами, роль в природе, основные биологические свойства возбудителей патологических процессов, принципы и способы диагностики и профилактики инфекционных болезней и развития нежелательных процессов при производстве, переработке и хранении продукции животноводства;
     уметь:
     - устранять вредное воздействие и повышать эффективность полезного воздействия микроорганизмов в разных сферах производства.

     Основы генетической инженерии и биотехнологии
     Модуль I. Клеточная инженерия. Принципы и методы селекции микроорганизмов - продуцентов целевых продуктов. Выделение клеток и получение клоновых культур. Гибридизация соматических клеток. Культивирование клеток и получение тканей и органов in vitro. Стволовые клетки и их использование. Получение антибиотиков и моноклональных антител и масштабы их применения.
     Модуль II. Генная инженерия. Методы генной инженерии. Секвенирование ДНК и получение генов. Векторы для генов. Экспрессия генов в бактериальных клетках. Биотехнология получения инсулина, гормона роста, интерферонов и др. Получение трансгенных животных.
     Модуль III. Биотехнология получения целевых продуктов и биогаза. Иммобилизированные ферменты: источники получения и использование в молочной промышленности, диагностике. Микробиологические трансформации стероидных гормонов. Получение аминокислот и белка одноклеточных организмов для пищевых и кормовых целей. Использование пробиотиков, пребиотиков и микробиологических препаратов в кормлении животных. Утилизация растительных отходов, навоза и получение биогаза.
     Выпускник должен:
     знать:
     - принципы создания и использования генетически модифицированных клеток и высокопродуктивных штаммов для получения биологически активных веществ и высококачественных продуктов, иммунологических материалов; способы выделения клоновых культур и клонирования животных; получение биогаза путем утилизации растительных отходов и навоза; использование стволовых клеток;
     - методы, применяемые в генетической инженерии для конструирования рекомбинантных ДНК, введения генов в зародышевые клетки животных и получения трансгенных животных; биотехнологические способы производства продуктов различного назначения с помощью генетически измененных микроорганизмов;
     - получение и использование ферментных препаратов в ветеринарной медицине и животноводстве;
     уметь:
     - применить на практике методы контроля репродуктивной функции и трансплантации эмбрионов, рационально использовать получаемые биотехнологическим путем кормовые белковые и ферментные препараты, организовать в хозяйстве простейшую переработку корма для обогащения белком одноклеточных организмов и использовать другие доступные биотехнологические методы для повышения молочной и мясной продуктивности, плодовитости животных и защиты окружающей среды.

     Акушерство и репродукция сельскохозяйственных животных
     Модуль I. Репродуктивная функция самцов и самок. Физиология осеменения животных. Сперматогенез; состав и свойства спермы. Половой цикл у самок. Нейрогуморальная регуляция репродуктивной функции. Методы оценки состояния половой системы самцов и самок. Физиологические основы осеменения животных.
     Модуль II. Искусственное осеменение. Получение спермы от производителей, оценка качества, разбавление и хранение ее. Организация искусственного осеменения животных в хозяйствах. Трансплантация зародышей.
     Модуль III. Оплодотворение и беременность. Патология плодоношения. Диагностика беременности у самок. Сущность оплодотворения. Изменения в половых органах и эндокринной системах самки и развитие плода (плодов) в период беременности. Профилактика эмбриональных потерь, абортов и незаразных болезней беременных животных. Организация в хозяйствах диагностики беременности и бесплодия самок.
     Модуль IV. Организация приема родов и контроль послеродового периода. Физиология родов и методы контроля. Уход за новорожденными; предупреждение ранней гибели и болезней новорожденных. Профилактика патологии послеродового периода и контроль восстановления половой цикличности у самок после родов.
     Модуль V. Бесплодие и яловость сельскохозяйственных животных. Профилактика заболеваний молочной железы. Критерии нормальной плодовитости животных и оценка состояния воспроизводства стада. Сущность яловости и бесплодия, причины и проявления, экономический ущерб. Зооветеринарный контроль и управление воспроизводством животных.
     Взаимосвязь морфологических особенностей молочной железы и возникновения заболеваний. Функциональные расстройства. Мастит: клинический и субклинический. Причины возникновения и экономический ущерб. Программы устранения и профилактики заболеваний вымени.
     Выпускник должен:
     знать:
     - видовые и возрастные особенности половой системы самцов и самок и проявления воспроизводительной функции у них, механизм естественной регуляции процессов воспроизведения и способы искусственного контроля их;
     - методы воспроизведения животных: естественное и искусственное осеменение и трансплантацию зародышей;
     - причины и проявления нарушений плодовитости и патологических процессов во время беременности, родов и послеродовой период, функциональных расстройств и заболеваний молочной железы, способы диагностики и профилактики этих болезней;
     уметь:
     - организовать зооветеринарный контроль беременности, приема родов, течения послеродового периода и ухода за новорожденными; применить простейшие приемы родовспоможения и способы распознавания причин и форм проявления бесплодия самок, их устранения и профилактики;
     - использовать в практике методы получения, оценки качества, разбавления и хранения спермы и способы искусственного осеменения самок;
     - организовать искусственное осеменение самок, определение беременности и бесплодия, сделать анализ состояния воспроизводства животных на фермах хозяйства, выявить основные причины понижения плодовитости и устранить их;
     - провести комплекс зоотехнических мероприятий, обеспечивающих получение здорового приплода, предупреждение и устранение болезней половых органов и молочной железы и новорожденных при различных системах содержания животных.

     Зоогигиена с основами проектирования животноводческих объектов
     Модуль I. Гигиенические требования к воде, водоснабжению и поению сельскохозяйственных животных.
     Модуль II. Особенности формирования микроклимата в животноводческих помещениях и влияние его на состояние здоровья и продуктивность животных.
     Модуль III. Зоогигиенические требования к кормам и кормлению сельскохозяйственных животных. Гигиенические требования к почве и охране ее от загрязнения.
     Модуль IV. Зоогигиенические требования к помещениям для сельскохозяйственных животных. Зоогигиенические требования к проектированию животноводческих объектов. Гигиена рационального ухода, пастбищного содержания и транспортировки сельскохозяйственных животных. Гигиена труда и личная гигиена работников животноводства.
     Модуль V. Гигиена крупного рогатого скота, зоогигиенические требования в свиноводстве, птицеводстве, коневодстве, козоводстве, овцеводстве, кролиководстве и пушном звероводстве.
     Выпускник должен:
     знать:
     - влияние факторов окружающей среды на организм животных;
     - основные зоогигиенические нормативы, гигиенические правила содержания, ухода и выращивания различных видов и производственных групп животных;
     - методы исследования животноводческих объектов, внешней среды и пути ее улучшения;
     уметь:
     - проводить исследования гигиенического состояния воздушной среды, построек для животных, типовых проектов, санитарно-гигиенического оборудования, почвы, воды, кормов и дать им соответствующую санитарно-гигиеническую оценку;
     - включать гигиенические мероприятия в общую технологию производства мяса, молока, яиц и другой продукции.

     Кормление сельскохозяйственных животных
     Модуль I. Оценка питательности кормов научные основы полноценного кормления. Методы оценки энергетической, протеиновой, углеводной, липидной, минеральной и витаминной питательности кормов рационов. Методы контроля полноценности кормления сельскохозяйственных животных. Баланс питательных веществ и энергии в организме животных.
     Модуль II. Корма и биологически активные вещества в кормлении сельскохозяйственных животных. Требования действующих нормативных документов к кормовым средствам. Энергосберегающие технологии при производстве, хранении и подготовке кормов к скармливанию.
     Модуль III. Система нормированного кормления различных видов сельскохозяйственных животных по детализированным нормам. Обоснование потребности животных в питательных веществах и энергии и методы ее определения. Кормовой план и кормовой баланс.
     Выпускник должен:
     знать:
     - существующие способы оценки питательности кормов и рационов;
     - факторы, влияющие на состав, питательность и переваримость кормов;
     - научные основы приготовления высококачественных кормов, их правильное хранение и рациональное использование;
     - методы определения потребности животных в питательных веществах при разном физиологическом состоянии;
     - детализированные нормы кормления разных видов и производственных групп животных;
     - технику и особенности кормления разных видов и производственных групп животных в условиях зимнего и летнего содержания, обычных ферм и промышленных комплексов;
     - практические методы контроля полноценности кормления разных видов и производственных групп животных;
     уметь:
     - правильно отобрать, законсервировать, подготовить к отправке в лабораторию средние пробы кормов и определять химический состав кормов;
     - пользоваться основными методами зоотехнических исследований по определению переваримости, обмена веществ и питательности кормов и рационов;
     - определять энергетическую, протеиновую, углеводную, жировую, минеральную и витаминную питательность кормов;
     - организовать по прогрессивным технологиям заготовку, хранение и подготовку кормов к скармливанию;
     - обосновать потребность животных в энергии, питательных и биологически активных веществах;
     - определять норму кормления разных видов и производственных групп животных с учетом всех факторов, влияющих на величину этой нормы;
     - составлять полноценные рационы для разных видов и производственных групп животных, используя для этих целей и ЭВМ.

     Разведение сельскохозяйственных животных и племенное дело
     Модуль I. Одомашнивание животных как процесс целенаправленной деятельности человека. Понятие о породе. Структура породы. Основные факторы и направления создания новых и совершенствования существующих пород и ее структурных элементов. Понятие о генофонде, модельном типе и стандарте пород. Классификация пород. Акклиматизация пород.
     Модуль II. Методы изучения роста и развития животных. Принципы направленного выращивания молодняка. Методы изучения роста и развития животных.
     Модуль III. Оценка экстерьера, интерьера и конституции животных. Оценка с.-х. животных по продуктивности: молочная, мясная, откормочная, репродуктивная, яичная, шерстная, рабочая, племенная и др.
     Модуль IV. Оценка по происхождению, собственному фенотипу и качеству потомства.
     Модуль V. Теоретические основы отбора. Формы, способы и методы отбора. Факторы эффективности отбора. Эффект селекции.
     Модуль VI. Формы и методы подбора. Инбридинг, гетерозис и их использование в разведении сельскохозяйственных животных. Принципы подбора. Методы разведения сельскохозяйственных животных: чистопородное, линейное, кроссы линий, поглотительное, воспроизводительное, вводное, промышленное. Близкая, умеренная и отдаленная гибридизация.
     Модуль VII. Генетические основы племенной работы. Племенная работа по повышению племенных и продуктивных качеств животных.
     Модуль VIII. Организация оценки и отбора животных. Подбор в хозяйствах различного типа. Крупномасштабная селекция. Планирование племенной работы. Система организации племенной работы.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные цели, задачи и проблемы разведения сельскохозяйственных животных. Основные причины и факторы изменения животных в процессе их эволюции и селекции;
     - структурные элементы породы. Факторы и направления породообразовательного процесса. Классификация пород. Факторы акклиматизации пород;
     - принципы и методики оценки сельскохозяйственных животных по экстерьеру, интерьеру, конституции;
     - закономерности формирования продуктивности животных в онтогенезе;
     - сроки роста, жизни, использования, половой и хозяйственной зрелости животных;
     - принципы направленного выращивания молодняка сельскохозяйственных животных;
     - классификацию отбора по формам, признакам, цели. Факторы, влияющие на эффективность отбора. Методы отбора. Главные и функциональные признаки отбора;
     - принципы оценки и сущность отбора животных по происхождению, качеству потомства и собственному фенотипу;
     - принципы, формы и методы подбора в животноводстве;
     - сущность, цели применения разных степеней инбридинга в животноводстве;
     - методы получения гетерозиса (близкая, умеренная и отдаленная гибридизация);
     - классификацию и сущность методов разведения;
     - генетические основы селекционно-племенной работы. Приемы, обеспечивающие устойчивый прогресс в улучшении пород животных. Принципы крупномасштабной селекции;
     уметь:
     - определять генеалогическую принадлежность и генотип животных;
     - классифицировать типы конституции животных по Дюрсту, Кулешову, Павлову, Свечину и давать их анатомо-физиологические характеристики;
     - оценивать животных по экстерьеру, типичности и кондиции;
     - вычислять абсолютную и относительную скорость роста. Составлять планы роста;
     - использовать основные закономерности роста и развития сельскохозяйственных животных для направленного формирования продуктивных качеств животных;
     - проводить учет и оценку сельскохозяйственных животных по признакам продуктивности;
     - проводить отбор и формировать селекционные и производственные группы;
     - прогнозировать и рассчитать эффект селекции и целевой стандарт;
     - оценивать и отбирать животных по происхождению (родословной);
     - организовать проверку и отбор животных (производителей) по качеству потомства;
     - получать и оценивать эффект гетерозиса, полученный разными методами. Планировать и определять степени, формы и типы инбридинга;
     - составлять схемы различных методов межпородного разведения;
     - владеть приемами и методами разведения сельскохозяйственных животных;
     - разрабатывать перспективные планы племенной работы. Рассчитывать модель внутрипородной популяции при крупномасштабной селекции.

     Основы ветеринарной медицины
     Модуль I. Учение о болезни. Причины возникновения, закономерности ее развития и течения. Реактивность и резистентность организма. Сущность иммунитета. Стресс, его стадии и роль в развитии болезни. Основные типы повреждения клеток, тканей и органов. Приспособительные и компенсаторные процессы. Воспаление. Проявления нарушений общего или внутриклеточного обмена веществ.
     Модуль II. Общая и частная фармакология. Клиническая диагностика болезней животных. Хирургия. Способы и механизмы действия лекарственных средств. Пути и техника введения их в организм животных и выделения из него. Группы лекарственных веществ. Методы исследования и определение состояния здоровья животных. Асептика и антисептика. Первая неотложная лечебная помощь животному. Профилактика хирургической инфекции, болезней кожи, конечностей, глаз, травматизма животных, термических и химических повреждений.
     Причины, механизм возникновения и развития, симптомы и методы распознавания болезней взрослых животных и молодняка. Классификация, проявления и общие принципы профилактики внутренних незаразных болезней.
     Модуль III. Инфекционные и инвазионные болезни. Инфекция: источники, пути передачи возбудителя инфекции, эпизоотический очаг. Профилактика инфекционных болезней. Инфекционные болезни общие для разных видов животных и человека; болезни жвачных, свиней, лошадей, птиц и молодняка.
     Паразиты и хозяева. Взаимоотношения между паразитом и хозяином. Общие принципы профилактики инвазионных заболеваний. Гельминтозы, арахнозы, энтомозы и протозоозы.
     Выпускник должен:
     знать:
     - сущность патологических процессов, причины возникновения (этиологию), механизм развития (патогенез) и проявление у сельскохозяйственных животных; основные отличительные признаки хирургических, незаразных и заразных болезней и системы общих мероприятий по предупреждению этих болезней в хозяйствах и охране окружающей среды от загрязнения;
     - способы, механизм и виды действия часто применяемых лекарственных средств при оказании первой помощи животным; организацию, этапы и условия проведения в крупных хозяйствах диспансеризации животных и мероприятий по устранению и профилактике болезней на основе новейших достижений ветеринарной и зоотехнической наук;
     уметь:
     - по специфическим признакам или симптомам распознать незаразное и заразное заболевание и, применив методы личной гигиены и техники безопасности при обращении с больным животным, предупредить передачу заболевания здоровому животному и обеспечить выполнение ветеринарно-санитарного режима в хозяйстве;
     - оказать первую помощь заболевшему животному путем применения простейших лечебных процедур или способов лечения и создания для него оптимальных условий содержания, кормления и ухода.

     Скотоводство
     Модуль I. Современное состояние скотоводства в Беларуси и в других странах. Биологические и хозяйственные особенности крупного рогатого скота. Конституция, экстерьер, интерьер и развитие скота. Первичный зоотехнический и племенной учет в скотоводстве. Мечение скота. Организация первичного зоотехнического и племенного учета. Формы учета. Возраст, масти и отметины. Оценка экстерьера и конституции. Оценка качества вымени. Параметры пригодности вымени к машинному доению. Живая масса, ее учет и способы определения.
     Модуль II. Продуктивность крупного рогатого скота. Влияние различных факторов на молочную и мясную продуктивность. Основные показатели, характеризующие молочную и мясную продуктивность. Влияние наследственных и ненаследственных (физиологических, технологических) факторов на молочную и мясную продуктивность. Учет и оценка молочной и мясной продуктивности.
     Модуль III. Породы крупного рогатого скота. Племенная работа в скотоводстве. Характеристика пород скота молочного, комбинированного и мясного направления продуктивности. Формы и организация племенной работы в племенных и товарных хозяйствах. Бонитировка скота. Формы и типы подбора. Планирование племенного подбора и его особенности в племенных и товарных хозяйствах. Прогнозирование продуктивности молочного стада.
     Модуль IV. Воспроизводство крупного рогатого скота. Технология получения, сохранения и выращивания ремонтного молодняка для обновления стада в молочном скотоводстве. Планирование осеменения и отелов коров и телок. Условия получения здорового, жизнеспособного приплода. Приемы повышения сохранности новорожденных телят. Технология выращивания ремонтного молодняка в молочный и послемолочный периоды. Подготовка нетелей к отелу и лактации. Раздой, оценка и отбор первотелок на ремонт стада.
     Модуль V. Технология производства молока и говядины в скотоводстве. Системы и способы содержания молочных коров. Технология производства молока при разных системах и способах содержания. Поточно-цеховая система производства молока. Организация кормления и содержания коров в переходный и пастбищный периоды. Доение коров. Системы выращивания молодняка на мясо. Основные варианты интенсивных технологий производства говядины на комплексах. Характеристика технологических периодов. Особенности откорма скота на кормах собственного производства, барде и жоме. Откорм выбракованных взрослых животных. Периоды технологического цикла производства говядины в мясном скотоводстве.
     Выпускник должен:
     знать:
     - народнохозяйственное значение крупного рогатого скота, его биологические и хозяйственные особенности;
     - состояние и задачи развития скотоводства в Беларуси с учетом достижений науки и передовой практики;
     - влияние различных факторов на продуктивность животных;
     - породы крупного рогатого скота, их продуктивные и технологические особенности, основные направления племенной работы по дальнейшему совершенствованию;
     - первичный зоотехнический и племенной учет;
     - бонитировку крупного рогатого скота;
     - состояние и пути улучшения воспроизводства стада;
     - интенсивные технологии выращивания ремонтного молодняка, производства молока и говядины;
     - пути снижения потерь продукции в процессе производства и реализации;
     - резервы интенсификации воспроизводства стада и производства продукции скотоводства;
     - опыт передовых хозяйств по выращиванию ремонтных телок, производству молока и говядины;
     - ГОСТы, РСТ Беларуси, СТБ по скотоводству и закупочные цены на основную скотоводческую продукцию;
     - состояние и перспективы развития молочного дела с учетом современных достижений науки и передовой практики;
     - общетеоретические основы дисциплины в объеме, необходимом для решения поставленных задач;
     уметь:
     - организовать и вести зоотехнический и племенной учет, составлять периодическую отчетность по скотоводству;
     - определять и вычислять основные показатели продуктивности скота, планировать получение продукции скотоводства;
     - проводить бонитировку скота, разрабатывать мероприятия по дальнейшему совершенствованию конкретного стада;
     - организовать работу по воспроизводству стада;
     - внедрять интенсивные технологии выращивания ремонтного молодняка, производства молока и говядины;
     - оптимизировать технологические процессы при производстве продукции скотоводства;
     - проводить статистическую обработку цифровых данных, анализировать и правильно использовать полученные результаты;
     - владеть приемами поиска и использования научно-технической информации;
     - ставить и проводить научно-хозяйственные опыты с крупным рогатым скотом.

     Свиноводство
     Модуль I. Биологические особенности свиней. Особенности формирования мясной продуктивности. Этология свиней. Конституциональные типы свиней и современные методы их оценки. Экстерьерные и интерьерные показатели, используемые для оценки крепости конституции и раннего прогнозирования продуктивности. Типы телосложения. Породы свиней.
     Модуль II. Генетические основы селекции свиней. Селекционные признаки в свиноводстве и характер их наследования. Структура племенной сети. Методы селекции. Особенности племенной работы в хозяйствах разного типа. Бонитировка свиней и мероприятия, разрабатываемые на ее основе. Основы племенного и зоотехнического учета в свиноводстве.
     Модуль III. Технология производства свинины. Требования к объемно-планировочным решениям промышленных комплексов и товарных ферм. Организация и технология воспроизводства стада. Технология выращивания поросят-сосунов, отъемышей, ремонтного молодняка и откорма свиней. Организация кормовой базы и технология эффективного использования кормов. Летне-пастбищное содержание свиней. Оценка зоотехнической и экономической эффективности работы свиноводческих ферм и комплексов.
     Выпускник должен:
     знать:
     - состояние и перспективы развития свиноводства с учетом достижения науки и передового опыта;
     - биологические и хозяйственные особенности, основные породы, типы и линии свиней, их продуктивность и использование в системе скрещивания и гибридизации, теоретические основы и задачи племенной работы в свиноводстве;
     - особенности организации нормированного кормления различных половых и возрастных групп свиней, технологию эффективного использования кормов;
     - основные технологические процессы производства свинины на предприятиях различного типа и назначения;
     - пути создания оптимальных условий содержания свиней в племенных предприятиях и промышленных комплексах;
     - основное оборудование и механизмы для эффективного производства свинины;
     - меры по созданию ветеринарно-санитарных условий на свиноводческих комплексах и фермах;
     - формы учета, отчетность, оценку зоотехнической и экономической эффективности работы свиноводческих предприятий;
     уметь:
     - разработать и внедрить интенсивную технологию в условиях конкретного хозяйства, организовать производство свинины в хозяйствах различного типа;
     - провести бонитировку свиней, организовать учет, составить помесячный и годовой оборот стада свиней, анализировать и составлять план селекционно-племенной работы в свиноводческих хозяйствах;
     - обеспечить рациональное содержание, кормление и использование животных в соответствии с разработанной или принятой технологией, руководить работой цехов, участков свиноводческих предприятий;
     - организовать воспроизводство стада, выращивание молодняка, эффективный откорм и транспортировку животных на мясоперерабатывающие предприятия;
     - повышать уровень интенсификации производства свинины, улучшать качество мясопродукции и снижать себестоимость продукции свиноводства.

     Птицеводство
     Модуль I. Биологические особенности, яичная, мясная продуктивность и воспроизводительные качества сельскохозяйственной птицы. Понятие о конституции. Классификация типов конституции. Экстерьер и методы его оценки. Связь экстерьера с интерьером и продуктивностью.
     Модуль II. Виды сельскохозяйственной птицы их происхождение и одомашнивание. Понятие о породе и ее структуре. Кроссы в птицеводстве. Технология производства инкубационных и пищевых яиц. Среднегодовая яйценоскость различных видов и генотипов птицы. Масса яиц кур, уток, индеек, гусей, цесарок, перепелов. Инкубация яиц.
     Модуль III. Технология производства мяса различных видов птицы и его переработка.
     Выпускник должен:
     знать:
     - системы и способы содержания птицы;
     - биологические особенности и продуктивные качества птицы;
     - стати тела, их изменение в зависимости от физиологического состояния;
     - экстерьер, методы его оценки;
     - породы и кроссы;
     - племенная работа в птицеводстве;
     - отраслевые стандарты по содержанию птицы;
     - классификация типов конституции;
     - биологические и физиологические особенности птицы;
     - методы оценки экстерьера и интерьера;
     - системы и способы содержания птицы;
     - технологию производства инкубационных и пищевых яиц;
     - технологию направленного выращивания ремонтного молодняка;
     - технологию производства мяса различных видов сельскохозяйственной птицы;
     - пути повышения яичной и мясной продуктивности птицы;
     уметь:
     - управлять производством, обеспечивая рациональное содержание и полноценное кормление птицы;
     - определять закономерности роста и развития птицы;
     - вести зоотехнический и племенной учет;
     - осуществлять мероприятия по предотвращению травматизма;
     - владеть методами оценки качества продукции;
     - организовать подготовку птицы к убою, ее транспортировку;
     - организовать производство сухих белковых кормов из отходов инкубации яиц, убоя и обработки птицы.

     Коневодство
     Модуль I. Экстерьер и конституция лошадей. Стати тела, пороки и недостатки экстерьера, масти и отметины, определение возраста по зубам, измерение лошадей, вычисление индексов телосложения и определение живой массы, оценка экстерьера.
     Модуль II. Технология воспроизводства, выращивания и использования лошадей. Биологические особенности размножения кобыл. Способы случки. Подготовка жеребцов-производителей к случному сезону. Особенности содержания, кормления и отъема жеребят. Контроль роста и развития молодняка.
     Рабочая производительность и рабочие качества лошадей. Упряжь, техника запряжки и седловки лошадей.
     Модуль III. Породные ресурсы коневодства, организация племенной работы. Классификация пород лошадей. План породного районирования, характеристика пород лошадей, разводимых в Беларуси. Методы разведения, гибридизация. Организация бонитировки лошадей. Первичный и племенной учет.
     Модуль IV. Продуктивное коневодство. Химический состав, питательные и диетические свойства конины. Резервы производства конского мяса. Молочная продуктивность кобыл. Кумыс и технология его приготовления.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные направления развития коневодства;
     - типы конституции и методы оценки экстерьера лошадей;
     - биологические особенности воспроизводства лошадей;
     - технологические приемы выращивания лошадей;
     - рабочие качества лошадей и их использование;
     - породы лошадей и продуктивность;
     - методы племенной работы;
     уметь:
     - производить все зоотехнические работы на конеферме;
     - оценивать экстерьер, выявлять пороки и недостатки;
     - определять возраст лошадей по зубам;
     - обеспечить рациональное содержание, кормление и использование лошадей различного хозяйственного назначения;
     - организовать воспроизводство и выращивание молодняка;
     - производить бонитировку лошадей и вести племенной учет.

     Пчеловодство
     Модуль I. Состав пчелиной семьи. Сроки вывода пчелиных особей. Продолжительность жизни рабочей пчелы, матки, трутней. Ульи, их типы, назначение маски лицевой, дымаря, стамески, ножа, медогонки (ее разновидности), воскотопки (ее разновидности). Типы воска и восковые постройки. Вощина, ее производство и качество. Типы пчелиных ячеек, их назначение. Сот, его строение, сроки использования. Причина браковки сота. Правила наращивания сота. Разведение пчел. Породы, районированные в условиях Беларуси. Метод массовой селекции в пчеловодстве. Чистопородное разведение, разведение по линиям и определение линии. Зимовка пчел. Разновидности зимовников. Выбор места для размещения пасеки. Составление календаря работ на пасеке. Работы на пасеке в зависимости от сезона года. Кочевка пчелопасек. Подготовка семей к ней. Способы вывода маток. Оборудование для искусственного вывода маток.
     Модуль II. Химический состав меда, пыльцы, перги. Потребность пчелиной семьи в углеводном и белковом корме в течение года и отдельные сезоны года. Падевый мед, его происхождение, химический состав. Определение пади в меде. Влияние разных факторов на медопродуктивность. Типы медосбора и их квалификация. Заразные и незаразные болезни пчел. Инфекционные болезни и мероприятия, направленные на их предупреждение (американский и европейский гнильцы, мешотчатый расплод, аскосфероз, аспергилез, меланоз и др.). Инвазионные болезни пчел (нозематоз, браулез, акарапидоз, варротоз, сенотаиниоз и др.). Вредители пчел и борьба с ними (восковая моль, осы, шерсни, грызуны).
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные сведения о биологии пчелиной семьи: строение тела матки, рабочей пчелы и трутня, питание и размножение, процесс сбора и переработки нектара и пыльцы, отстройки сотов, выращивание расплода, роение, устройство гнезда и поддержание в нем условий нормальной жизнедеятельности;
     - устройство типовых ульев и основного инвентаря, необходимого для ухода за пчелами;
     - правила обращения с пчелами;
     - методы размножения пчелиных семей и вывода маток, противороевые приемы, основные вопросы племенной работы на пасеке;
     - прогрессивные приемы и методы подготовки пчелиных семей к медосбору, условия круглогодового содержания сильных семей на пасеке;
     - организацию, кочевку пчел на медосбор и опыление энтомофильных сельскохозяйственных культур;
     - основные мероприятия по организации кормовой базы в пчеловодстве;
     - подготовку пчел к зимовке, организацию зимовки и уход за пчелами в зимний период;
     - распознавание болезней пчел и расплода в пасечных условиях, организацию оздоровительных мероприятий на пасеке;
     уметь:
     - устанавливать потребность в инвентаре и оборудовании пасеки;
     - правильно осуществлять уход за пчелами в ульях, применяя при этом прогрессивные методы пчеловодства;
     - выводить маток и формировать новые семьи, применять противороевые приемы;
     - проводить расчеты необходимого количества пчелиных семей для опыления энтомофильных сельскохозяйственных культур и осуществлять перевозку пчел на опыление и медосбор;
     - определять основные медоносные растения, сроки их цветения, составлять кормовой баланс пасеки;
     - проводить обследование пасеки для выявления заболеваний;
     - вести необходимую документацию на пасеке.

     Пушное звероводство и кролиководство
     Модуль I. Биологические особенности зверей. Продукция звероводства. Виды зверей, разводимых в неволе. Основы племенной работы и техника разведения зверей. Технология производства продукции пушного звероводства. Кормление и содержание пушных зверей. Основные болезни зверей и меры их предупреждения.
     Модуль II. Происхождение, биологические и хозяйственные особенности кроликов. Мясная, шкурковая и пуховая продуктивность кроликов. Породы кроликов. Племенная работа и разведение кроликов. Технология производства продукции кролиководства. Технология кормления и содержания кроликов. Основные болезни кроликов и меры их предупреждения.
     Выпускник должен:
     знать:
     - биологические и продуктивные качества кроликов и пушных зверей различных видов;
     - перспективные для условий Беларуси породы кроликов и виды пушных зверей;
     - теоретические основы племенной работы, методы разведения, отбора и подбора;
     - современные интенсивные, конкурентоспособные безотходные энерго- и ресурсосберегающие технологии производства продукции кролиководства и звероводства;
     - технологию первичной обработки, хранения и использования продукции;
     - ветеринарно-профилактические мероприятия, проводимые на фермах;
     уметь:
     - правильно выполнять технологические расчеты производства продукции для разных категорий звероводческих и кролиководческих хозяйств;
     - оценивать экстерьер, тип конституции, направление продуктивности, определять продуктивные и племенные качества животных;
     - организовать и контролировать воспроизводство стада и выращивание молодняка, кормление и содержание животных в зимний и летний периоды;
     - проводить селекционно-племенную работу, своевременно метить животных, оформлять документы зоотехнического и племенного учета;
     - проводить первичную обработку шкурок кроликов и пушных зверей;
     - разрабатывать санитарно-гигиенические мероприятия, предупреждающие заболевания животных;
     - оценивать эффективность производства продукции кролиководства и звероводства и вносить предложения по дальнейшему совершенствованию технологии в хозяйствах различных категорий.

     Рыбоводство
     Модуль I. Биологические основы рыбоводства. Устройство прудового рыбоводного хозяйства. Биологическая и хозяйственная характеристика основных объектов аквакультуры. Требования к качеству воды при разведении и выращивании рыбы. Факторы, определяющие продуктивность водоемов. Категории и устройство производственных рыбоводных прудов.
     Модуль II. Технология разведения и выращивания карпа и других видов рыб. Методы интенсификации рыбоводства и основы индустриальной аквакультуры. Формирование стада производителей. Получение потомства рыб. Выращивание сеголетков. Зимовка рыб. Выращивание товарной рыбы. Выращивание рыб в поликультуре. Кормление рыб. Удобрение прудов. Мелиорация прудов. Общая характеристика и основные направления индустриального рыбоводства.
     Выпускник должен:
     знать:
     - биологические особенности и хозяйственные качества видов рыб, культивируемых в рыбоводных прудах;
     - физические и химические свойства воды, их влияние на рост и развитие рыб;
     - типы и системы рыбоводных хозяйств;
     - основные технологические процессы производства карпа и других культивируемых видов рыб;
     - интенсивные методы рыбоводства и его комбинированные формы;
     - основные принципы и направления аквакультуры;
     уметь:
     - разработать и внедрить интенсивную технологию производства товарной рыбы в хозяйствах различного типа;
     - обеспечить энергосберегающее производство товарной рыбы в соответствии с разработанной технологией, руководить работой рыбоводных участков предприятия;
     - организовать воспроизводство стада рыб, выращивание рыбопосадочного материала, зимовку сеголетков и производство товарной рыбы.

     Овцеводство и козоводство
     Модуль I. Биологические особенности овец. Шерстная продуктивность овец. Строение руна у овец различного направления продуктивности. Жиропот шерсти. Определение выхода мытой шерсти. Организация и способы стрижки овец. Показатели мясной продуктивности овец и методы ее оценки. Молоко овец как продукт питания. Химический состав молока.
     Классификация и оценка меховых, шубных и кожевенных овчин. Смушки и их отличительные особенности от других ягнячьих шкурок.
     Модуль II. Характеристика пород овец. Экстерьер и конституция овец. Селекционно-племенная работа в овцеводстве. Методы разведения. Чистопородное разведение. Виды скрещиваний. Гибридизация. Оценка и отбор овец.
     Модуль III. Технология воспроизводства стада овец и интенсивного выращивания молодняка. Виды случки. Организация искусственного осеменения. Организация ягнения. Технология кормления и содержания овец в зимний и летний периоды. Биологические особенности, конституция и экстерьер коз. Основная продукция козоводства. Породы коз. Воспроизводство стада. Племенная работа и техника разведения коз. Кормление и содержание коз.
     Выпускник должен:
     знать:
     - биологические и продуктивные качества овец и коз;
     - условия получения конкурентоспособной продукции высокого качества;
     - современные интенсивные и ресурсосберегающие технологии производства продукции овцеводства;
     - теоретические основы селекционно-племенной работы;
     - перспективные породы овец и коз, а также требования к ним при интенсивном использовании;
     уметь:
     - организовывать зоотехническую работу на овцеферме и козоферме;
     - организовывать экономически обоснованные способы воспроизводства стада овец и коз, выращивания молодняка, кормления и содержания животных различных половозрастных групп в зимний и летний периоды в хозяйствах различного типа;
     - вести целенаправленную селекционно-племенную работу, зоотехнический и племенной учет и отчетность;
     - оценивать конституцию, экстерьер, продуктивные и племенные качества;
     - проводить стрижку овец и классировку шерсти.

     Молочное дело
     Модуль I. Состав, свойства и условия получения доброкачественного молока. Молоко как ценный продукт питания и сырье для молочной промышленности. Химический состав молока различных видов животных. Предшественники основных компонентов молока. Свойства молока и их практическое значение. Факторы, влияющие на состав и свойства молока. Гигиена получения молока. Требования нормативно-технической документации на заготовляемое молоко. Уход за доильной аппаратурой и молочным оборудованием. Первичная обработка молока.
     Модуль II. Технология производства питьевого молока и сливок. Значение и основы производства кисломолочных продуктов. Технология приготовления творога и сметаны. Классификация сливочного масла, требования к качеству молока для производства масла. Технология изготовления сладко-сливочного и кисло-сливочного масла. Классификация сыров и основы сыроделия. Особенности технологии производства мягких, кисломолочных, переработанных и других сыров. Молочные консервы и продукты из вторичного молочного сырья. Фермские молочные и их функции.
     Выпускник должен:
     знать:
     - факторы, влияющие на состав и свойства молока;
     - учет и контроль в молочном хозяйстве;
     - технологию производства молока с учетом его экономии и качества, пути снижения потерь в процессе его переработки и реализации;
     - требования нормативно-технической документации на молоко и молочные продукты;
     уметь:
     - применять прогрессивные методы производства молока, обеспечивать получение молока высокого качества и снижать его стоимость;
     - владеть техникой и методикой определения качества молока;
     - осуществлять контроль за подбором и размещением технологического и лабораторного оборудования на молочно-товарной ферме;
     - владеть правилами мойки, дезинфекции оборудования и инвентаря;
     - самостоятельно принимать решения, владеть приемами поиска и использования научно-технической информации.

     Технология переработки продукции животноводства
     Модуль I. Порядок сдачи-приемки скота, птицы и кроликов для убоя. Категории упитанности убойных животных. Подготовка к реализации и транспортировка убойных животных. Порядок взаимоотношений хозяйств и мясоперерабатывающих предприятий.
     Модуль II. Технология переработки животных и консервирование мяса. Технологический процесс переработки скота и птицы. Категории упитанности туш. Морфологический, химический состав и товароведение мяса. Изменения в мясе после убоя животных и в процессе хранения. Определение доброкачественности мяса. Консервирование мяса.
     Модуль III. Технология обработки, переработки и оценка побочных продуктов убоя животных, пищевых яиц и продуктов пчеловодства. Классификация, обработка и использование субпродуктов. Технологический процесс вытопки и определение доброкачественности жира. Обработка и использование кишечного сырья, консервирование крови. Первичная обработка, консервирование и товарная оценка кожевенного сырья. Оценка, хранение и процесс переработки яиц. Классификация, состав, свойства, основы технологии, определение качества меда; другие продукты пчеловодства.
     Выпускник должен:
     знать:
     - требования нормативно-технической документации к продукции животноводства и порядок реализации ее государству;
     - состав, свойства, пищевую ценность продуктов животноводства и факторы, влияющие на них;
     - современные технологии переработки продукции животноводства и пути рационального использования побочных продуктов;
     - основные пути сокращения потерь продукции животноводства;
     уметь:
     - организовать доставку убойных животных на перерабатывающее предприятие;
     - определять категории упитанности животных и их туш в соответствии с действующей нормативно-технической документацией;
     - определять качество продукции животноводства;
     - производить необходимые расчеты, связанные с реализацией продукции животноводства.

     Охрана труда
     Модуль I. Понятие об охране труда и значение предмета "Охрана труда". Общетеоретические основы охраны труда. Электрический ток, его действие на организм человека и меры защиты. Показатели производственного травматизма. Правовые и нормативные основы охраны труда. Производственное освещение и его нормализация. Вентиляция производственных помещений, ее виды, назначение, расчет необходимого воздухообмена.
     Модуль II. Организация работы по охране труда. Пожар, условия, необходимые для горения, причины пожаров в сельском хозяйстве, пожаробезопасность, средства пожаротушения. Обучение и проверка знаний по вопросам охраны труда. Расследование, учет и отчетность по несчастным случаям на производстве и профессиональным заболеваниям. Доврачебная помощь пострадавшим при несчастных случаях. Техника безопасности при обслуживании животных и выполнении производственных процессов в животноводстве.
     Выпускник должен:
     знать:
     - понятие об охране труда и значение предмета "Охрана труда";
     - общетеоретические основы охраны труда;
     - правовые и нормативные основы охраны труда;
     - организацию работы по охране труда;
     - действие электрического тока на организм человека и меры защиты от его воздействия;
     - основы производственной санитарии;
     - понятие о пожаре, условиях, необходимых для горения, причины пожаров в сельском хозяйстве, пожаробезопасность, средства пожаротушения;
     - доврачебную помощь пострадавшим при несчастных случаях;
     - требования безопасности при обслуживании животных и выполнении производственных процессов в животноводстве;
     уметь:
     - пользоваться законодательными актами и нормативно-правовыми документами;
     - определять условия труда, опасные и вредные производственные факторы;
     - проводить организационные мероприятия по охране труда;
     - разрабатывать и осуществлять мероприятия по производственной санитарии и технике безопасности;
     - организовывать противопожарные мероприятия и применять первичные средства пожаротушения;
     - организовывать доврачебную помощь и оказывать помощь пострадавшим при несчастных случаях.

     Механизация животноводства с основами энергосбережения
     Модуль I. Производственно-техническая характеристика животноводческих ферм и комплексов. Внутренняя планировка коровников, свинарников, птичников, помещений для содержания овец и пушных зверей. Основные производственные процессы, выполняемые на фермах и комплексах. Сущность и значение энергосберегающих технологий в животноводстве.
     Модуль II. Механизация водоснабжения, подготовки различных видов кормов к скармливанию и их раздача. Энергосберегающие технологии в кормоприготовлении. Механизация доения коров и первичной обработки и переработки молока, энергосберегающие технологии в молочном скотоводстве. Механизация уборки, транспортировки, хранения и утилизации навоза. Энергосберегающие технологии в переработке навоза. Энергосбережение при производстве мяса, яиц и меха.
     Модуль III. Использование электрической энергии и энергия оптического излучения в технологических процессах производства продукции животноводства. Автоматизация электроустановок в животноводстве. Экономия энергоресурсов в животноводстве.
     Выпускник должен:
     знать:
     - современные механизированные энергосберегающие технологии производства продукции животноводства;
     - средства механизации и электрификации и автоматизации, используемые в различных технологических процессах производства продукции;
     - рациональную эксплуатацию технологического оборудования, направленную на энергосбережение и сбережение различных материалов, используемых при обслуживании машин и установок;
     - нетрадиционные и возобновляемые источники энергии, их потенциал и возможности использования при производстве продукции животноводства;
     - перспективные направления энергосбережения в животноводстве;
     уметь:
     - проводить технологическую подготовку и настройку к работе основных машин и оборудования в животноводстве и осуществлять контроль за их работой;
     - пользоваться контрольными и электроизмерительными приборами, используемыми для контроля протекающих технологических процессов при производстве продукции и параметров микроклимата в животноводческих помещениях;
     - дозировать ультрафиолетовое и инфракрасное облучение животных с учетом условий их содержания;
     - производить технологическую регулировку и настройку основных машин в процессе их эксплуатации: устанавливать рабочий вакуум доильных установок, изменять норму выдачи кормов различными кормораздатчиками, изменять модуль помола концкормов, настраивать доильный автомат; производить промывку доильных установок вручную при выходе автомата промывки, производить разборку и сборку пульсаторов, коллекторов доильных аппаратов, молочных насосов пластинчатых охладителей, сепараторов, центробежных очистителей молока и другого оборудования.

     Экономика сельского хозяйства. Бухгалтерский учет.
     Модуль I. Экономические основы рыночных отношений в АПК. Сущность АПК республики, его состав и предпосылки формирования. Формирование рыночных отношений в сельском хозяйстве. Реформирование предприятий АПК. Разгосударствление и приватизация государственных сельскохозяйственных предприятий. Цены и ценообразование в АПК.
     Модуль II. Особенности и методика оценки наличия и эффективности использования основных производственных ресурсов в сельском хозяйстве. Земельные ресурсы и эффективность их использования. Трудовые ресурсы и эффективность их использования. Производственные фонды и инвестиции в сельском хозяйстве. Интенсификация сельского хозяйства. Размещение и специализация сельского хозяйства. Экономическая эффективность и расширенное воспроизводство в сельском хозяйстве.
     Модуль III. Экономика отраслевых продуктовых подкомплексов АПК. Экономика зернопродуктового, картофелепродуктового, льняного, свеклосахарного, овощепродуктового, плодово-ягодного, кормового подкомплексов. Экономика молочного, мясного, птицепродуктового подкомплексов.
     Модуль IV. Теоретические основы бухгалтерского учета. Финансовый учет. Предмет и метод бухгалтерского учета. Организация бухгалтерского учета на предприятии. Учет денежных средств и расчетных операций. Учет сельскохозяйственной продукции и производственных запасов. Учет животных на выращивании и откорме. Учет труда и его оплаты. Учет финансовых результатов, капитала и резервов. Бухгалтерская (финансовая) отчетность. Финансы и финансовая система. Взаимоотношения организаций с бюджетом. Инвестиционная деятельность организаций.
     Модуль V. Управленческий учет. Основы сельскохозяйственной статистики. Основы управленческого учета. Учет расходов на организацию производства и управление. Учет затрат и исчисление себестоимости продукции животноводства. Предмет и метод статистики. Статистическое наблюдение. Статистическая сводка и группировка. Основы дисперсионного анализа. Статистика численности и воспроизводства сельскохозяйственных животных. Статистика продукции животноводства и продуктивности сельскохозяйственных животных. Статистика кормовой базы. Статистика издержек производства и себестоимости сельскохозяйственной продукции.
     Выпускник должен:
     знать:
     - сущность АПК республики, его состав и предпосылки формирования;
     - экономические основы рыночных отношений в АПК, рыночный механизм хозяйствования и его элементы;
     - методику оценки наличия и эффективности использования основных производственных ресурсов в сельском хозяйстве;
     - экономические основы интенсификации, специализации и концентрации производства;
     - сущность и методику определения экономической эффективности производства, основные пути ее повышения;
     - экономику отраслевых продуктовых подкомплексов АПК;
     - сущность, принципы и функции бухгалтерского учета, финансов, статистики и их роль в управлении производством, основные учетные категории, закономерности их взаимосвязей;
     уметь:
     - производить экономическую оценку наличия и эффективности использования основных ресурсов сельского хозяйства;
     - определять экономическую эффективность производства кормов, отдельных видов продукции, инвестиций и в целом производства;
     - анализировать уровень и экономическую эффективность интенсификации, специализации и концентрации в сельском хозяйстве;
     - выявлять основные факторы и пути повышения эффективности аграрного производства;
     - получать, обрабатывать и использовать учетную информацию в целях контроля, анализа и эффективного управления производственной и финансовой деятельностью отрасли.

     Основы управления интеллектуальной собственностью
     Модуль I. Система государственного управления интеллектуальной собственностью в Республике Беларусь и зарубежных странах. Законодательство в области интеллектуальной собственности. Авторское право и смежные права: объекты и субъекты авторского права и смежных прав.
     Нераскрытая информация, секреты производства, коммерческая и служебная тайны.
     Понятие исключительного права. Особенности оформления прав на объекты интеллектуальной собственности.
     Патентная документация. Международные классификации.
     Модуль II. Интеллектуальная собственность в маркетинговой стратегии и обеспечении конкурентноспособности. Договоры о передаче прав на объекты интеллектуальной собственности. Классификация договоров, их структура и содержание.
     Общая характеристика международных договоров и соглашений в области охраны промышленной собственности.
     Выпускник должен:
     знать:
     - толкование основных понятий и терминов в сфере интеллектуальной собственности;
     - основные положения международного и национального законодательства об интеллектуальной собственности;
     - порядок оформления и защиты прав на объекты интеллектуальной собственности;
     уметь:
     - проводить патентные исследования (патентно-информационный поиск, в том числе с использованием сети Интернет; оценки патентноспособности технических решений, патентной чистоты и т.д.);
     - составлять заявки на выдачу охранных документов на объекты промышленной собственности;
     - оформлять договор на передачу имущественных прав на объекты интеллектуальной собственности;
     - управлять интеллектуальной собственностью в организации.

     7.5.5 Цикл дисциплин специализации

     Требования к знаниям и умениям по дисциплинам специализаций устанавливаются вузом в соответствии с образовательной программой.

     7.6 Требования к содержанию и организации практик

     Практики являются важной частью общего процесса подготовки специалистов, продолжением учебного процесса в производственных условиях и проводятся в передовых предприятиях и организациях агропромышленного комплекса. Практики направлены на закрепление в производственных условиях знаний, полученных в процессе обучения в высшем учебном заведении, приобретение производственных навыков, знакомство с передовыми технологиями и методами организации труда и управления.
     Практики организуются с учетом будущей специализации.
     Учебные практики:
     По зоологии
     Основная цель практики - подготовка студентов к более глубокому усвоению знаний о животных, их строении, жизнедеятельности, местах обитания, систематике, значимости в природных комплексах и сельскохозяйственном производстве. Сбор, фиксирование и сохранение собранных животных; обучение пользованию определителем животных, систематизации их от типа до вида и рода; получение навыков вскрытия животных для ознакомления со строением и изучения обнаруженных паразитов.
     По общему животноводству
     Основная цель практики - получение профессиональных навыков работы в основных отраслях животноводства и подготовка к усвоению материала на старших курсах. Студенты знакомятся с общей планировкой животноводческих ферм, размещением в них животных различных производственных групп, с особенностями кормления, содержания и ухода за животными.
     По кормопроизводству с основами ботаники
     Основная цель практики - приобретение практических навыков по морфологии и систематике растений, работы с определителем, изучение медоносов, кормовых, ядовитых, вредных и охраняемых растений, изучение типов почв, определение фаз вегетации растений, овладение методами определения биологического урожая, изучение технологий заготовки различных видов кормов.
     По механизации животноводства с основами энергосбережения
     Основная цель практики - обучение профессиональным навыкам машинного доения коров на современных доильных установках и закрепление полученных в процессе изучения дисциплины знаний по комплексной механизации животноводства: механизации водоснабжения, заготовки и подготовки различных видов кормов к скармливанию и их раздачи; механизации уборки, транспортировки, хранения и утилизации навоза.
     По частному животноводству
     Основная цель практики - глубокое ознакомление с основными отраслями животноводства. Студенты изучают породный состав и половозрастную структуру стад сельскохозяйственных животных разных видов, осваивают различные способы мечения животных и ведения зоотехнического и племенного учета, изучают основные технологические операции по воспроизводству стада, знакомятся с технологическими процессами содержания, кормления и получения продукции от животных, с распорядком рабочего дня, планированием производства продукции животноводства.
     Производственные практики:
     технологическая
     Технологическую практику студент проходит в передовых (базовых) хозяйствах республики, где изучает:
     технологию заготовки кормов и подготовки их к скармливанию, организацию нормированного кормления разных половозрастных групп сельскохозяйственных животных;
     разводимые в хозяйстве породы сельскохозяйственных животных, конституциональные и экстерьерные особенности стада; методы разведения, применяемые в хозяйстве; основные параметры отбора, планы селекционно-племенной работы; зоотехническую документацию, порядок и сроки ее заполнения;
     системы и способы содержания животных, состояние животноводческих помещений, эффективность работы систем санитарно-технологического оборудования; санитарно-гигиенические условия хранения, транспортировки, переработки различных видов кормов;
     структуру стада свиней, особенности содержания и кормления разных половозрастных групп животных; технологию производства свинины, воспроизводство стада свиней; станочное оборудование, уровень механизации, системы обеспечения микроклимата и удаления навоза;
     механизацию водоснабжения, удаления навоза, подготовки и раздачи кормов; машины и оборудование для доения коров и первичной обработки молока; технику безопасности при работе с агрегатами и механизмами;
     систему зооветеринарных мероприятий по предупреждению болезней животных; приемы оказания первой помощи животным с остро протекающими незаразными заболеваниями; способы дезинфекции, дезинсекции и дератизации животноводческих помещений, методы обеззараживания навоза.
     преддипломная
     Преддипломную практику студент проходит в передовых (базовых) хозяйствах республики, где изучает:
     специализацию хозяйства, его размеры и организационную структуру, управление производством, систему оплаты труда в отраслях животноводства; себестоимость продукции животноводства и ее структуру; показатели экономической эффективности зоотехнических и ветеринарных мероприятий; постановку зоотехнического и бухгалтерского учета;
     структуру стада крупного рогатого скота, промышленную технологию производства и первичной переработки молока, контроля его качества; способы содержания скота, технологию выращивания ремонтного молодняка, технологию производства говядины;
     технологию осеменения животных, организацию приема родов, зооветеринарного контроля и управления воспроизводством животных;
     меры профилактики и устранения бесплодия животных и заболеваний вымени;
     правила сдачи-приема убойных животных (птицы) на мясоперерабатывающие предприятия, порядок расчетов перерабатывающих предприятий с хозяйством за сданную животноводческую продукцию;
     особенности технологий производства продукции коневодства, овцеводства, козоводства, птицеводства, пчеловодства, рыбоводства, пушного звероводства и кролиководства (при их наличии в хозяйстве).

     8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса

     8.1 Требования к кадровому обеспечению

     Научно-педагогические кадры вуза должны:
     - иметь высшее образование, соответствующее профилю преподаваемых дисциплин, и, как правило, соответствующую научную квалификацию (степень, звание);
     - систематически заниматься научной и научно-методической деятельностью;
     - не реже 1 раза в 5 лет проходить повышение квалификации.

     8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению

     Учебно-методическое обеспечение подготовки специалиста должно соответствовать следующим требованиям:
     - все дисциплины учебного плана должны быть обеспечены: учебно-методической документацией по всем видам учебных занятий; учебной, методической, справочной и научной литературой; информационными базами и доступом к сетевым источникам информации; наглядными пособиями, мультимедийными средствами, аудио-, видеоматериалами;
     - обеспечивать доступ для каждого студента к библиотечным фондам и базам данных, соответствующим по содержанию полному перечню дисциплин учебного плана;
     - иметь методические пособия и рекомендации по изучаемым дисциплинам и всем видам учебной деятельности, включая самостоятельную работу студентов.
     Учебно-методическое обеспечение должно быть ориентировано на разработку и внедрение в учебный процесс инновационных образовательных систем и технологий, адекватных компетентностному подходу в подготовке выпускника вуза (вариативных моделей управляемой самостоятельной работы студентов, учебно-методических комплексов, модульных и рейтинговых систем обучения, тестовых и других систем оценки уровня компетенций студентов и т.п.).

     8.3 Требования к материально-техническому обеспечению

     Высшее учебное заведение должно:
     - располагать соответствующей санитарно-техническим нормам и правилам материально-технической базой, обеспечивающей проведение лабораторных, практических и научно-исследовательских работ студентов, которые предусмотрены учебным планом;
     - соблюдать нормы обеспечения учебной и методической литературой;
     - обеспечить не менее 50 часов дисплейного времени в год на 1 студента;
     - обеспечить материально-технические условия для самообразования и развития личности студента, для чего иметь соответствующие нормативам читальные залы, компьютерные классы, залы для занятий физической культурой, в том числе во внеаудиторное время, пункты питания.
     Оснащенность оборудованием должна обеспечивать проведение лабораторных и практических работ по учебным дисциплинам в соответствии с учебным планом.
     Каждая дисциплина должна быть обеспечена учебной литературой, в том числе не менее чем одним учебником (учебным пособием) на 5 студентов очной формы обучения и одним учебником (учебным пособием) на каждого студента заочной формы обучения.
     Библиотечные фонды должны содержать отечественные и зарубежные научные (научно-методические) журналы по направлениям подготовки выпускников, учебную, учебно-методическую, справочную литературу.
     Высшие учебные заведения должны обеспечить доступ студентов и преподавателей кафедр к сети Интернет и локальным сетям вузов, оказывать поддержку развитию электронных учебных ресурсов по профилям подготовки студентов, а также проведению учебных занятий с использованием сетевых технологий.

     8.4 Требования к организации самостоятельной работы студентов

     Самостоятельная работа студентов (СРС) организуется деканатами, кафедрами, преподавателями вузов в соответствии с Положением о самостоятельной работе студентов, разрабатываемым высшим учебным заведением. Учебно-методическое управление (отдел) совместно с деканатами факультетов проводит координацию планирования, организации и контроля СРС в вузе. Самостоятельная работа осуществляется в виде аудиторных и внеаудиторных форм по каждой дисциплине учебного плана. На основании бюджета времени и в соответствии с образовательными стандартами, учебными планами, программами учебных дисциплин устанавливаются виды, объем и содержание заданий по СРС. По каждой учебной дисциплине разрабатывается учебно-методический комплекс (УМК) с материалами и рекомендациями, помогающими студенту в организации самостоятельной работы.
     Расчет учебной нагрузки профессорско-преподавательского состава, осуществляющего организацию самостоятельной работы студентов, проводится в соответствии с утвержденными Министерством образования Республики Беларусь примерными нормами времени для расчета объема учебной и учебно-методической работы.
     Для оценки качества самостоятельной работы студентов осуществляется контроль за ее выполнением. Формы контроля самостоятельной работы студентов устанавливаются вузом (собеседование, проверка и защита индивидуальных расчетно-графических и других заданий, коллоквиумы, контрольные работы, рефераты, защита курсовых проектов (работ), тестирование, принятие зачетов, устный и письменный экзамены и т.д.).

     8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы

     Высшее учебное заведение должно проводить последовательную работу по формированию у студентов ценностных ориентаций, норм и правил поведения на основе государственной идеологии, идей гуманизма, добра и справедливости. Выпускник должен обладать гражданской зрелостью, правовой и политической культурой, уважать закон и бережно относиться к социальным ценностям правового государства, чести и достоинству гражданина.
     Идеологическая и воспитательная работа со студентами организуется в соответствии с нормативным и программно-методическим обеспечением учебно-воспитательного процесса в высшем учебном заведении, правовую основу которого составляют Конституция Республики Беларусь, законы Республики Беларусь, указы Президента Республики Беларусь в области молодежной политики, соответствующие государственные социально значимые программы, требования и рекомендации Министерства образования Республики Беларусь.
     Приоритетным направлением идейно-воспитательной работы в высшем учебном заведении является гражданско-патриотическое и идейно-нравственное воспитание обучающихся.
     Важнейшими задачами осуществления воспитательной работы со студентами являются:
     - согласованность требований к содержанию и методам обучения и воспитания студентов, обеспечивающих учебную и социальную активность;
     - вовлечение студентов в социально значимую работу с учетом их интересов и возможностей;
     - приобретение студентами навыков самоуправления, организационно-управленческих, коммуникативных умений, опыта решения задач;
     - формирование осознания необходимости укрепления семьи и повышения ее престижа в обществе, здорового образа жизни, а также основных демографических проблем общества;
     - духовно-нравственное воспитание, обеспечивающее знание культурного наследия;
     - профилактика правонарушений.
     Формирование единого процесса воспитания должно быть построено через педагогическое управление процессом развития личности и включать в себя учебно-воспитательную работу, профессиональную направленность воспитательной работы выпускающих кафедр, проведение воспитательной работы социально-гуманитарными и общеобразовательными кафедрами, деятельность института кураторов учебных групп, воспитательную работу в студенческих общежитиях, развитие студенческого самоуправления, методическое обеспечение воспитательного процесса.
     Высшее учебное заведение должно быть комфортным и безопасным для пребывания студентов, отличаться благоприятным морально-психологическим климатом, соблюдением действующих санитарно-гигиенических норм и правил, а также осуществлять общественно-политические, культурные и спортивные мероприятия. Ведущая роль в идеологической и воспитательной работе принадлежит профессорско-преподавательскому составу и личному примеру преподавателя.

     8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики

     В вузовской системе управления качеством (системе менеджмента качества) образования предусматривается подсистема мониторинга, измерений, контроля качества.
     Для аттестации студентов и выпускников на соответствие их персональных знаний и умений поэтапным или конечным требованиям стандарта создаются фонды оценочных средств и технологий, включающие типовые задания, контрольные работы, тесты и др.
     Оценка знаний студента на курсовых и государственных экзаменах, курсовых дифференцированных зачетах, при защите курсовых проектов (работ), сдаче зачетов по практикам, защите дипломных работ (проектов) производится по 10-балльной шкале. Для оценки знаний и компетентности студентов используются критерии, утвержденные Министерством образования Республики Беларусь.
     Для контроля качества образования, в том числе применения компьютерного тестирования, используются следующие средства диагностики:
     - типовые задания;
     - тесты по отдельным разделам и дисциплине в целом;
     - письменные контрольные работы;
     - устный опрос во время занятий;
     - расчетно-графические работы;
     - коллоквиумы;
     - сдача блоков (модулей);
     - составление рефератов по отдельным разделам дисциплины;
     - выступления студентов на семинарах по разработанным ими темам;
     - защита курсовых проектов (работ);
     - защита отчетов по производственным практикам;
     - письменный экзамен, устный экзамен;
     - государственный экзамен;
     - защита дипломных проектов (работ).

     9 Требования к итоговой государственной аттестации выпускника

     9.1 Общие требования

     9.1.1 Итоговая аттестация выпускника включает государственный экзамен по специальности (специализации), защиту дипломного проекта (работы), позволяющие определить теоретическую и практическую готовность выпускника к выполнению социально-профессиональных задач.
     9.1.2 Аттестационные испытания, входящие в состав итоговой государственной аттестации выпускника, проводятся в соответствии с образовательной программой первой ступени высшего образования, установленной настоящим стандартом.

     9.2 Требования к государственному экзамену

     Государственный экзамен по специальности (специализации) проводится на заседании Государственной экзаменационной комиссии.
     Программа и порядок проведения государственного экзамена разрабатываются вузом в соответствии с Положением об итоговой государственной аттестации выпускников, утвержденным Министерством образования Республики Беларусь.

     9.3 Требования к дипломному проекту (работе)

     Требования к структуре, содержанию, объему и порядку защиты дипломного проекта (работы) определяются вузом на основании настоящего образовательного стандарта и Положения об итоговой государственной аттестации выпускников, утвержденного Министерством образования.





Приложение
(информационное)

БИБЛИОГРАФИЯ

     [1] Об образовании в Республике Беларусь. Закон Республики Беларусь от 29 октября 1991 г. N 1202-XII (в редакции Закона от 19 марта 2002 г. N 95-З)
     [2] Об Основных направлениях развития национальной системы образования. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 апреля 1999 г. N 500
     [3] Положение о ступенях высшего образования. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 октября 2002 г. N 1419




ОСРБ 1-74 03 02-2008

ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-74 03 02 ВЕТЕРИНАРНАЯ МЕДИЦИНА
КВАЛИФИКАЦИЯ ВРАЧ ВЕТЕРИНАРНОЙ МЕДИЦИНЫ

ВЫШЭЙШАЯ АДУКАЦЫЯ
ПЕРШАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦЫЯЛЬНАСЦЬ 1-74 03 02 ВЕТЭРЫНАРНАЯ МЕДЫЦЫНА
КВАЛIФIКАЦЫЯ УРАЧ ВЕТЭРЫНАРНАЙ МЕДЫЦЫНЫ

HIGHER EDUCATION
FIRST DEGREE
SPECIALITY 1-74 03 02 VETERINARY MEDICINE
QUALIFICATION VETERINARY MEDICINE SURGEON

Министерство образования Республики Беларусь
Минск

     УДК 378.1:619(083.74)(476)
     Ключевые слова: высшее образование, первая ступень, квалификационная характеристика, врач ветеринарной медицины, болезни животных, диагностика, лечение, профилактика, биотехнология, ветеринарная гигиена, санитария кормления, инфекционные заболевания, патологические процессы, знания, умения, навыки, способности, компетенции, образовательные программы, типовой учебный план, учебная программа дисциплины, самостоятельная работа, зачетная единица, качество высшего образования, требования, итоговая государственная аттестация.
     МКС 03.180

Предисловие

     1. РАЗРАБОТАН УО "Витебская ордена "Знак Почета" государственная академия ветеринарной медицины"
     ИСПОЛНИТЕЛИ:
     Ятусевич А.И., проф., д-р вет. наук (руководитель);
     Братушкина Е.Л., доц., к-т. вет. наук;
     Кузьмич Р.Г., проф., д-р вет. наук;
     Курдеко А.П., доц., д-р вет. наук;
     Прудников В.С., проф., д-р вет. наук
     ВНЕСЕН управлением высшего и среднего специального образования Министерства образования Республики Беларусь
     2. УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ постановлением Министерства образования Республики Беларусь от 2 мая 2008 г. N 40
     3. ВЗАМЕН РД РБ 02100.5.223-98

     Настоящий образовательный стандарт не может быть тиражирован и распространен без разрешения Министерства образования Республики Беларусь
     Издан на русском языке

СОДЕРЖАНИЕ

1 Область применения
2 Нормативные ссылки
3 Основные термины и определения
4 Общие положения
4.1 Общая характеристика специальности
4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки
4.3 Общие цели подготовки специалиста
4.4 Формы обучения по специальности
4.5 Сроки подготовки специалиста
5 Квалификационная характеристика специалиста
5.1 Сфера профессиональной деятельности
5.2 Объекты профессиональной деятельности
5.3 Виды профессиональной деятельности
5.4 Задачи профессиональной деятельности
5.5 Состав компетенций
6 Требования к уровню подготовки выпускника
6.1 Общие требования к уровню подготовки
6.2 Требования к академическим компетенциям
6.3 Требования к социально-личностным компетенциям
6.4 Требования к профессиональным компетенциям
7 Требования к образовательной программе
7.1 Состав образовательной программы
7.2 Требования к разработке образовательной программы
7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы
7.4 Типовой учебный план
7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по дисциплинам
7.6 Требования к содержанию и организации практик
8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса
8.1 Требования к кадровому обеспечению
8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению
8.3 Требования к материально-техническому обеспечению
8.4 Требования к организации самостоятельной работы студентов
8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы
8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики
9 Требования к итоговой государственной аттестации выпускника
9.1 Общие требования
9.2 Требования к государственному экзамену
9.3 Требования к дипломной работе
Приложение Библиография

Дата введения 2008-09-01

     1 Область применения

     Настоящий образовательный стандарт устанавливает цели и задачи профессиональной деятельности специалиста, требования к уровню подготовки выпускника вуза по специальности 1-74 03 02 "Ветеринарная медицина", требования к содержанию образовательной программы и ее реализации, требования к обеспечению образовательного процесса и итоговой государственной аттестации выпускника.
     Стандарт применяется при разработке нормативно-методических документов и учебно-программной документации, регулирующей образовательный процесс в высшей школе, а также при оценке качества высшего образования.
     Стандарт обязателен для применения во всех учреждениях, обеспечивающих получение высшего образования (высших учебных заведениях), расположенных на территории Республики Беларусь, независимо от их принадлежности и форм собственности.

     2 Нормативные ссылки

     В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие нормативные документы:
     СТБ 22.0.1-96. Система стандартов в сфере образования. Основные положения
     СТБ ИСО 9000-2000. Система менеджмента качества. Основные положения и словарь
     ОКРБ 011-2001. Специальности и квалификации
     РД РБ 02100.5.223-98. Образовательный стандарт. Высшее образование. Специальность С.02.02.00 Ветеринарная медицина.

     3 Основные термины и определения

     В настоящем стандарте применяются термины с соответствующими определениями.
     Зачетная единица - мера количественного измерения учебной нагрузки студента по овладению учебным предметом, включающая аудиторные часы и самостоятельную работу, в том числе подготовку и сдачу экзамена.
     Качество высшего образования - соответствие высшего образования (как результата, как процесса, как социальной системы) потребностям, интересам личности, общества, государства.
     Квалификационная характеристика специалиста - обобщенная норма качества подготовки по определенной специальности (специализации) с соответствующей квалификацией, включающая сферы, объекты, виды и задачи профессиональной деятельности, а также состав компетенций, необходимых для выполнения функциональных обязанностей в условиях социально регулируемого рынка.
     Квалификация - знания, умения и навыки, необходимые для той или иной профессии на рынках труда, подтвержденные документом (СТБ 22.0.1-96).
     Компетентность - выраженная способность применять свои знания и умения (СТБ ИСО 9000-2000).
     Компетенция - знания, умения и опыт, необходимые для решения теоретических и практических задач.
     Обеспечение качества - скоординированная деятельность по руководству и управлению организацией, направленная на создание уверенности, что требования к качеству будут выполнены (СТБ ИСО 9000-2000).
     Образовательная программа - система целей, задач и содержания образования, определяемая образовательными стандартами и разработанными на их основе учебными планами и учебными программами.
     Специальность - вид профессиональной деятельности, требующий определенных знаний, умений и компетенций, приобретаемых путем обучения и практического опыта (ОКРБ 011-2001).
     Учебный план специальности - учебно-методический документ вуза, разработанный на основе образовательного стандарта по специальности, содержащий график учебного процесса, формы, виды и сроки проведения учебных занятий, итогового и поэтапного контроля, перечень и объем циклов дисциплин с учетом региональных и отраслевых особенностей вуза.
     Учебная программа дисциплины - учебно-методический документ вуза, разрабатываемый на основе типовой учебной программы и определяющий цели и содержание теоретической и практической подготовки специалиста по учебной дисциплине, входящей в учебный план специальности, раскрывающие основные методические подходы к преподаванию дисциплины.
     Врач ветеринарной медицины - профессиональная квалификация специалиста в области ветеринарной медицины с высшим образованием.
     Ветеринарная медицина (ветеринария) - отрасль науки и сельскохозяйственного производства, охватывающая вопросы строения организма, биотехнологии размножения и выращивания, животных всех видов, диагностики их болезней, лечения больных животных, профилактики и ликвидации заразных и незаразных болезней животных, контроля ветеринарно-санитарного качества и безопасности животноводческой продукции и сырья, надзор над транспортировкой животных и животноводческих грузов.

     4 Общие положения

     4.1 Общая характеристика специальности

     4.1.1 Подготовка выпускника по специальности "Ветеринарная медицина" обеспечивает получение профессиональной квалификации "Врач ветеринарной медицины".
     4.1.2 Специальность в соответствии с ОКРБ 011-2001 относится к сельскохозяйственному профилю подготовки специалистов с высшим образованием и имеет обозначение 1-74 03 02.
     1-74 03 02 01 "Ветеринарно-санитарная экспертиза";
     1-74 03 02 02 "Гинекология и биотехнология размножения животных";
     1-74 03 02 03 "Ветеринарная токсикология";
     1-74 03 02 04 "Ветеринарная бактериология и вирусология";
     1-74 03 02 05 "Болезни рыбы и пчел";
     1-74 03 02 06 "Болезни птиц";
     1-74 03 02 07 "Болезни свиней".

     4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки

     4.2.1 Предшествующий уровень образования должен быть не ниже общего среднего образования, подтвержденный документом государственного образца.
     4.2.2 Уровень подготовки абитуриента устанавливается в соответствии с утвержденными Правилами приема в высшие учебные заведения Республики Беларусь по дисциплинам:
     - белорусский язык или русский язык (по выбору);
     - химия;
     - биология.

     4.3 Общие цели подготовки специалиста

     Общие цели подготовки специалиста:
     - формирование и развитие социально-профессиональной компетентности, позволяющей сочетать академические, профессиональные, социально-личностные компетенции для решения задач в сфере профессиональной и социальной деятельности;
     - формирование профессиональных компетенций в области ветеринарной медицины.

     4.4 Формы обучения по специальности

     Обучение по специальности предусматривает следующие формы: очная (дневная), заочная.

     4.5 Сроки подготовки специалиста

     Нормативный срок подготовки специалиста при дневной форме обучения составляет 5 лет.
     Нормативный срок подготовки специалиста по заочной форме обучения увеличивается на 1 год.

     5 Квалификационная характеристика специалиста

     5.1 Сфера профессиональной деятельности

     Сфера профессиональной деятельности специалиста на основе совокупности фундаментальных социально-гуманитарных, естественнонаучных, общепрофессиональных и специальных знаний:
     - организация и проведение противоэпизоотических (профилактических и вынужденных) мероприятий;
     - проведение диагностических, лечебных, ветеринарно-санитарных, профилактических, организационных мероприятий на объектах профессиональной деятельности;
     - разработка и производство биологических, диагностических и лечебно-профилактических препаратов для ветеринарии; подготовка кадров;
     - пропаганда ветеринарных знаний среди населения.

     5.2 Объекты профессиональной деятельности

     Объектами профессиональной деятельности специалиста являются: все виды сельскохозяйственных, домашних, диких животных, птиц, рыб, пчел, другие представители животного мира, сельскохозяйственные предприятия, фермерские хозяйства, рыбхозы, пчелопасеки, племпредприятия, мясокомбинаты, биофабрики, убойные пункты, рынки, все виды транспорта, государственная граница, собакопитомники, кинологические центры, зверофермы, заказники, рыбзаводы, рыбные питомники, цирки, зоопарки, заповедники и пущи, скотобазы, молокоперерабатывающие заводы и комбинаты, другие предприятия по переработке животноводческого сырья, предприятия общественного питания, утильзаводы, животноводческие помещения, кормовые средства, продукты питания, научно-исследовательские и образовательные учреждения.

     5.3 Виды профессиональной деятельности

     Выпускник вуза должен быть компетентным в следующих видах деятельности:
     - диагностической, лечебной, профилактической;
     - научно-исследовательской;
     - организационно-управленческой;
     - надзорно-контрольной.

     5.4 Задачи профессиональной деятельности

     В соответствии с Законом Республики Беларусь "О ветеринарном деле" задачами ветеринарной службы, которые выпускник вуза должен быть компетентным решать, является следующие:
     - предупреждение и ликвидация заразных и незаразных болезней животных;
     - лечение больных животных;
     - защита животных от воздействия экстремальных природных и техногенных факторов;
     - организация и проведение лабораторно-диагностических исследований;
     - защита людей от болезней, общих для человека и животных;
     - контроль за обеспечением ветеринарно-санитарного качества продуктов животного происхождения, кормов и кормовых добавок, диагностических, профилактических и лечебных средств, изготовляемых в Республике Беларусь или ввозимых из других государств для ветеринарных целей;
     - охрана территории Республики Беларусь от заноса заразных болезней животных с территорий других государств;
     - контроль за выполнением юридическими и физическими лицами ветеринарно-санитарных правил;
     - развитие ветеринарной науки и подготовка ветеринарных кадров.

     5.5 Состав компетенций

     Подготовка специалиста должна обеспечивать формирование следующих групп компетенций:
     академических компетенций, включающих знания и умения по изученным дисциплинам, способности и умения учиться;
     социально-личностных компетенций, включающих культурно-ценностные ориентации, знание идеологических, нравственных ценностей общества и государства и умение следовать им;
     профессиональных компетенций, включающих знания и умения формулировать проблемы, решать задачи, разрабатывать планы и обеспечивать их выполнение в избранной сфере профессиональной деятельности.

     6 Требования к уровню подготовки выпускника

     6.1 Общие требования к уровню подготовки

     6.1.1 Выпускник должен иметь достаточный уровень знаний и умений в области социально-гуманитарных, естественнонаучных, общепрофессиональных и специальных дисциплин, дисциплин специализации для осуществления социально-профессиональной деятельности.
     6.1.2 Выпускник должен уметь непрерывно пополнять свои знания, анализировать исторические и современные проблемы социально-экономической и духовной жизни общества, знать идеологию белорусского государства, нравственные и правовые нормы, уметь учитывать их в своей жизнедеятельности.
     6.1.3 Выпускник должен владеть государственными языками (белорусским, русским), одним или несколькими иностранными языками, быть готовым к постоянному профессиональному, культурному и физическому самосовершенствованию.

     6.2 Требования к академическим компетенциям

     Выпускник должен обладать следующими академическими компетенциями:
     - владеть и применять базовые научно-теоретические знания для решения теоретических и практических задач;
     - владеть системным и сравнительным анализом;
     - владеть исследовательскими навыками;
     - уметь работать самостоятельно;
     - быть способным порождать новые идеи;
     - владеть междисциплинарным подходом при решении проблем;
     - иметь навыки, связанные с использованием технических устройств, управлением информацией и работой с компьютером;
     - иметь лингвистические навыки;
     - уметь учиться, повышать свою квалификацию в течение всей жизни;
     - владеть методикой распознавания патологических процессов;
     - уметь применять различные методы исследования при постановке диагноза;
     - владеть методикой организации профилактических, диагностических, лечебных и ветеринарно-санитарных мероприятий;
     - уметь правильно применять на животноводческих предприятиях зоогигиенические требования по содержанию, кормлению и уходу за животными, воспроизводству стада, получению доброкачественной продукции;
     - уметь использовать экономические методы в организации всех видов ветеринарных мероприятий.

     6.3 Требования к социально-личностным компетенциям

     Выпускник должен иметь следующие социально-личностные компетенции:
     - обладать качествами гражданственности;
     - быть способным к социальному взаимодействию;
     - обладать способностью к межличностным коммуникациям;
     - владеть навыками физической культуры и здорового образа жизни;
     - быть способным к критике и самокритике;
     - уметь работать в коллективе;
     - быть способным находить правильные решения в экстремальных условиях;
     - иметь навыки жизнеобеспечения в условиях длительного пребывания в отдаленных населенных пунктах, экстремальных условиях;
     - обладать навыками решения производственных задач в условиях рыночных отношений;
     - уметь находить правильные, оперативные решения в условиях возникновения заразных и незаразных заболеваний животных.

     6.4 Требования к профессиональным компетенциям

     Выпускник должен обладать следующими профессиональными компетенциями по видам деятельности, быть способным:
     в диагностической, лечебной, профилактической:
     - гуманно обращаться с животными, фиксировать и производить повал их при проведении лечебно-профилактических, диагностических и других мероприятий;
     - собирать анамнез, выявлять причины заболевания животных, проводить клинический осмотр и обследование всех видов животных, давать оценку результатам лабораторных исследований и увязывать ее с постановкой диагноза;
     - проводить диагностику, лечение и профилактику разрешенными средствами, в том числе и народной ветеринарии и медицины, болезней органов дыхания, пищеварительной системы, системы органов кровообращения и кроветворения, мочевыделительной системы, нарушений обмена веществ, гинекологических болезней, хирургических болезней, инвазионных и инфекционных болезней;
     - осуществлять инъекции лекарственных веществ внутримышечно, подкожно, внутрикожно, внутривенно, внутрибрюшинно, внутривымянно, аэрозольное введение лекарственных средств, катетеризацию органов, введение носопищеводных и ротожелудочных зондов, остановку наружного и внутреннего кровотечения, обработку, перевязку ран, промывание желудка и кишечника, постановку клизм, проведение новокаиновых блокад;
     - производить кастрацию самцов и самок, хирургические операции любой сложности, расчистку копыт, обезроживание молодняка крупного рогатого скота, ампутацию хвостов у телят и поросят;
     - готовить лечебно-профилактические растворы, мази, инфузы, порошки, смеси вакцин в соответствии с наставлениями, готовить аэрозоли и применять их в целях лечения и профилактики, в том числе и с использованием лечебных растений;
     - проводить противоэпизоотические (общие и специальные) мероприятия: вакцинации, дегельминтизации, аллергические и другие исследования, другие обработки животных;
     - производить патологоанатомическое вскрытие трупов животных и оформлять соответствующие документы;
     - исследовать самок животных на беременность, оказывать родовспоможение, принимать физиологические и патологические роды, выявлять причины яловости и бесплодия, осуществлять необходимые лечебно-профилактические мероприятия при акушерской и гинекологической патологии, а также принимать меры по выращиванию здорового молодняка;
     - вести профессиональную учетно-отчетную документацию и в целом ветеринарное делопроизводство (журналы, акты, протоколы на выбытие животных и пр.);
     - составлять планы: профилактических противоэпизоотических мероприятий, профилактики незаразных болезней животных; календарный план работы ветслужб на месяц, планы оздоровительных мероприятий;
     - организовывать приобретение, учет, хранение и списание ветеринарных товаров в соответствии с существующими требованиями;
     - осуществлять надзор над соблюдением на животноводческих фермах, зоогигиенических, ветеринарно-санитарных правил по содержанию, кормлению и уходу за животными, воспроизводству стада, получению доброкачественной продукции и др.;
     - организовывать и проводить дезинфекцию, дератизацию, дезинвазию, дезинсекцию животноводческих и других объектов существующими способами, принимать меры по определению их эффективности;
     - на основе знания правил кормления и составления рационов назначать диетическое кормление больным животным;
     - использовать в лечебно-профилактических целях физиотерапевтические средства, лекарственные растения, средства народной ветеринарии;
     - реализовывать требования по безопасности жизнедеятельности в животноводстве при чрезвычайных ситуациях, при проведении ветеринарных мероприятий, учитывать требования по охране окружающей среды, осуществлять меры по предотвращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний;
     - проводить осмотр и ветеринарно-санитарную экспертизу продукции животноводства, растительных пищевых продуктов и принимать меры по их ветеринарно-санитарной оценке с целью предупреждения болезней, общих для животных и человека или передающихся через животноводческую продукцию;
     - проводить пропаганду знаний по ветеринарной медицине среди населения и работников животноводства;
     - владеть приемами поиска и использования научно-технической информации, применять на практике достижения науки и передового опыта ветеринарной медицины, самостоятельно работать с учебной, научной, нормативной, справочной литературой с целью использования ее для решения профессиональных задач;
     - использовать информационные технологии; совместно с зоотехнической и экологической службами решать производственные задачи и в условиях рыночных отношений с предпринимательскими и коммерческими подходами;
     в научно-исследовательской деятельности:
     - заниматься аналитической и научно-исследовательской деятельностью в области ветеринарной медицины;
     - участвовать в создании современных информационных технологий и автоматизации управленческой деятельности;
     - исследовать тенденции развития современных форм производства;
     - работать с научной, нормативно-справочной и специальной литературой;
     - проводить исследования в области эффективности применяемых форм лечения и диагностики;
     - исследовать животных;
     - разрабатывать научные основы и методы выведения новых пород и выращивания животных, повышения их продуктивности;
     - проводить эксперименты в области сельского хозяйства;
     - выбирать методы оптимизации производственных процессов;
     - осуществлять выбор оптимального варианта проведения научно-исследовательских работ;
     в организационно-управленческой деятельности:
     - овладевать юридическими и правовыми знаниями, работая с юридической литературой и трудовым законодательством;
     - организовывать работу коллективов исполнителей для достижения поставленных целей, планировать фонды оплаты труда;
     - контролировать и поддерживать трудовую и производственную дисциплину;
     - составлять документацию (графики работ, инструкции, планы, заявки, деловые письма и т.п.), а также отчетную документацию по установленным формам;
     - взаимодействовать со специалистами смежных профилей;
     - анализировать и оценивать собранные данные;
     - разрабатывать, представлять и согласовывать представляемые материалы;
     - вести переговоры, разрабатывать контракты с другими заинтересованными, в том числе зарубежными участниками;
     - готовить доклады, материалы к презентациям и представительствовать на них;
     - пользоваться глобальными информационными ресурсами;
     - владеть современными средствами телекоммуникаций;
     - организовывать эффективное управление ветеринарной службой в хозяйствах в условиях обширного территориального рассредоточения отдельных животноводческих предприятий;
     В надзорно-контрольной деятельности:
     - уметь проводить проверку объектов ветеринарного надзора в зоне обслуживания в целях исполнения ветеринарного законодательства проведения противоэпизоотических мероприятий;
     - давать для исполнения указания о проведении ветеринарно-санитарных и противоэпизоотических мероприятий и контролировать выполнение ими действующего законодательства Республики Беларусь о ветеринарном деле;
     - давать обязательные для исполнения юридическими и физическими лицами указания об убое или уничтожении животных в случае заболевания их особо заразными болезнями по перечню, утвержденному в установленном порядке, а также об уничтожении, переработке или ином использовании продуктов животного происхождения, признанных в связи с заболеваниями животных непригодными для употребления;
     - запрещать применение медикаментов, вакцин и других биологических препаратов и реагентов, микроэлементов, специальных кормовых добавок, не зарегистрированных в установленном порядке, или произведенных с нарушением нормативно-технической документации, или хранящихся с нарушением соответствующих правил, а также применение в животноводстве в целях ускорения роста и увеличения продуктивности животных биологических и химических стимуляторов и гормонов, ухудшающих ветеринарно-санитарное качество продуктов животноводства;
     - налагать в соответствии с законодательством Республики Беларусь штрафы на должностных лиц и граждан;
     - давать заключения о проектах отвода земельных участков для строительства животноводческих ферм и комплексов, птицефабрик, предприятий (цехов) по убою скота и птицы, переработке и хранению продуктов животного происхождения, производству комбикормов, утилизационных заводов, рыбоводческих хозяйств, других животноводческих объектов, сооружений для обезвреживания сточных вод на этих объектах, а также о выборе мест забора воды для животных или водоснабжения мясокомбинатов и других предприятий по убою скота и птицы, переработке и хранению продуктов животного происхождения;
     - запрещать субъектам хозяйствования использование транспортных средств, не соответствующих ветеринарно-санитарным требованиям, для перевозки животных, продуктов животного происхождения, кормов и ветеринарных средств.

     7 Требования к образовательной программе

     7.1 Состав образовательной программы

     7.1.1 Образовательная программа должна включать: учебный план, программы учебных дисциплин, программы учебных и производственных практик, порядок выполнения дипломной работы (проекта), программу государственного экзамена, которые должны соответствовать требованиям настоящего стандарта.
     7.1.2 Образовательная программа подготовки выпускника должна предусматривать изучение студентом следующих циклов дисциплин:
     - социально-гуманитарных;
     - естественнонаучных;
     - общепрофессиональных и специальных;
     - дисциплин специализации.

     7.2 Требования к разработке образовательной программы

     7.2.1 Максимальный объем учебной нагрузки студентов не должен превышать 54 часов в неделю, включая все виды аудиторной и внеаудиторной, самостоятельной работы.
     7.2.2 Объем обязательных аудиторных занятий студентов, определяемый вузом, с учетом специальности, специфики организации учебного процесса, оснащения учебно-лабораторной базы, информационного, учебно-методического обеспечения, должен быть установлен в пределах 24 - 36 часов.
     7.2.3 В часы, отводимые на самостоятельную работу по учебной дисциплине, включается время, предусмотренное на подготовку к экзаменам.
     7.2.4 При разработке учебного плана (п. 7.4) вуз имеет право изменять количество часов, отводимых на освоение учебного материала: для циклов дисциплин - в пределах 5%, для дисциплин, входящих в цикл, - в пределах 10% без превышения максимального недельного объема нагрузки студента и при сохранении требований к содержанию, указанных в настоящем стандарте.

     7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы

     7.3.1 Срок реализации образовательной программы при дневной форме обучения составляет 260 недель. Продолжительность обучения по видам учебной деятельности - в соответствии с таблицей 1.

Виды деятельности, установленные учебным планомПродолжительность при сроке обучения 5 летнедельчасовТеоретическое обучение16310078Экзаменационные сессии291566Практика281512Итоговая государственная аттестация4216Каникулы (включая 4 недели последипломного отпуска)36-
     7.3.2 При заочной форме обучения студенту обеспечивается возможность занятий с преподавателем в объеме не менее 160 часов в год.

     7.4 Типовой учебный план

     7.4.1 Типовой учебный план приведен в таблице 2.

N п/пНаименование цикла дисциплин и дисциплиныОбъем работы (часов)всегоиз нихаудиторные занятиясамостоятельная работа123451Цикл социально-гуманитарных дисциплин1570704866Обязательный компонент1.1История Беларуси <*>10268341.2Философия10268341.3Экономическая теория10268341.4Основы идеологии белорусского государства3624121.5Социология5434201.6Политология10268341.7Основы психологии и педагогика10268341.8Иностранный язык2721361361.9Физическая культура544684761.10Дисциплины по выбору студента (3)154102522Цикл естественнонаучных дисциплин18209768442.1Биоорганическая и биологическая химия192102902.2Общая химия с основами аналитической17286862.3Физика и биофизика14868802.4Зоология16084762.5Гистология с основами эмбриологии2281181102.6Генетика14868802.7Общая и ветеринарная экология5434202.8Информационные технологии12868602.9Основы энергосбережения5434202.10Защита населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Радиационная безопасность1649074Вузовский компонент276156120Дисциплины по выбору студента (2)9668283Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин558030082572Обязательный компонент3.1Анатомия животных3982221763.2Кормление сельскохозяйственных животных2281181103.3Физиология животных2201201003.4Микробиология и иммунология2281181103.5Вирусология192102903.6Патологическая физиология170100703.7Фармакология224136883.8Клиническая диагностика224136883.9Гигиена животных2281181103.10Патологическая анатомия, вскрытие и судебная экспертиза2761541223.11Оперативная хирургия с топографической анатомией и основами рентгенологии16084763.12Общая и частная хирургия, ортопедия и офтальмология208120883.13Акушерство, гинекология и биотехнология размножения животных224136883.14Внутренние болезни животных3461661803.15Эпизоотология и инфекционные болезни3461681783.16Паразитология и инвазионные болезни2761541223.17Ветеринарно-санитарная экспертиза и технология продуктов животноводства200120803.18Болезни мелких животных и птиц192102903.19Организация и экономика ветеринарного дела15068823.20Токсикология14868803.21Ветеринарная радиология14868803.22Экономика и организация АПК194102923.23Охрана труда985246Вузовский компонент352182170Дисциплины по выбору студента (3)1509456Резерв174112624Цикл дисциплин специализаций8945003941-74 03 02 01 Ветеринарная экспертиза1-74 03 02 02 Гинекология и биотехнология размножения животных1-74 03 02 03 Ветеринарная токсикология1-74 03 02 04 Ветеринарная бактериология и вирусология1-74 03 02 05 Болезни рыбы и пчел1-74 03 02 06 Болезни птиц1-74 03 02 07 Болезни свинейВсего10078534047385Практики28 недельОбщебиологическая4 неделиСельскохозяйственная4 неделиПредклиническая4 неделиКлиническая5 недельПроизводственная11 недельОбзорные лекции по специальности и специализации40 часов6Государственная аттестация4 недели
     --------------------------------
     <*> Включая курс "Великая Отечественная война советского народа (в контексте Второй мировой войны".

     7.4.2 В соответствии с типовым учебным планом, установленным стандартом, вузом разрабатывается учебный план специальности, который согласовывается с УМО, управлением высшего и среднего специального образования Министерства образования и утверждается ректором вуза.

     7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по дисциплинам

     7.5.1 Содержание учебной программы дисциплины по каждому циклу определяется с помощью дидактических единиц, которые представлены в документах разделами, темами и понятиями, а требования к компетенциям по дисциплине - в знаниях и умениях.
     7.5.2 Цикл социально-гуманитарных дисциплин устанавливается в соответствии с образовательным стандартом "Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин", включающим требования к компетенциям.

     7.5.3 Цикл естественнонаучных дисциплин

     Биоорганическая и биологическая химия
     Общая характеристика органических соединений, классификация, номенклатура. Строение, реакционная способность, медико-биологическое значение основных классов органических соединений (галогенопроизводные углеводородов, спирты, фенолы, кетоны, карбоновые кислоты). Понятие о гетероциклических соединениях, характеристика отдельных представителей. Углеводы, липиды, аминокислоты, белки, нуклеиновые кислоты, классификация, номенклатура, участие в обмене веществ. Основные жиро- (А, Д, Е, К) и водорастворимые витамины (B1, B2, B3, B5, B6, B12, H, C, P, фолиевая кислота). Ферменты, номенклатура, классификация, кинетика и механизм действия, участие в обмене веществ. Гипоталамо-гипофизарная система. Гормональная регуляция метаболизма, процессов роста и развития (гормоны поджелудочной железы, щитовидной и паращитовидной, половых желез, надпочечников). Обмен веществ и энергии. Обмен углеводов, липидов, белков, нуклеиновых кислот. Водно-минеральный обмен. Взаимосвязь метаболизма углеводов, липидов, белков, нуклеиновых кислот. Особенности состава и обмена веществ в органах и тканях (крови, мышечной ткани, печени, почках, нервной ткани). Биохимия молока и молокообразования.
     Выпускник должен:
     знать:
     - строение наиболее важных органических соединений, их содержание в организме животных, реакционную способность, биологическую роль, применение в сельском хозяйстве;
     - основные закономерности метаболических процессов, лежащих в основе физиологических явлений;
     - о биоэнергетике живого организма, молекулярных механизмах, лежащих в основе процессов жизнедеятельности, продуктивности, патологии;
     - механизмы регуляции метаболизма и процессов роста и развития;
     уметь:
     - применять полученные по органической и биологической химии знания при прохождении дисциплин профессионального цикла;
     - устанавливать связь между определенной структурой органического вещества и его реакционной способностью, биологической ролью;
     - владеть основными элементами техники лабораторных работ, методами анализа биологически важных веществ, используемых в ветеринарной и зоотехническом практике;
     - проводить клинико-биохимический и зоотехнический анализ.

     Общая химия с основами аналитической
     Основные закономерности протекания химических реакций. Химическая термодинамика, второе начало термодинамики. Энтальпия. Свободная энергия. Энтропия. Химическая кинетика. Закон действия масс. Катализ. Химическое равновесие. Основные сведения о строении вещества. Квантово-механическая модель атома. Периодический закон. Химическая связь, агрегатное состояние вещества. Растворы неэлектролитов, электролитов. Коллигативные свойства растворов. Коллоидные растворы. Окислительно-восстановительные реакции. Комплексные соединения. Основы аналитической химии. Качественный анализ. Количественный анализ: объемные титриметрические методы, физико-химические методы. Химия биогенных элементов, s, p, d-элементы.
     Выпускник должен:
     знать:
     - термодинамические и кинетические закономерности химических процессов;
     - свойства растворов электролитов и неэлектролитов;
     - о коллоидных растворах и физико-химических особенностях поверхностных явлений;
     - свойства биогенных элементов и их соединений, представляющих наибольший интерес для специалистов сельского хозяйства;
     - основные положения и методы аналитической химии;
     уметь:
     - применять полученные теоретические знания при решении расчетных задач;
     - приготавливать растворы заданных концентраций, в том числе дезсредств, лекарственных и других растворов, используемых в ветеринарной медицине;
     - анализировать состав и свойства химических соединений;
     - владеть основными элементами техники лабораторных работ, качественного и количественного анализа, некоторых физико-химических методов исследования.

     Физика и биофизика
     Физические основы кинематики, динамики и статики. Физика гармонических колебаний и волн. Основы молекулярной физики газов, жидкостей и твердых тел. Тепловые явления и явления переноса. Понятие об энтропии. Электростатика и электрический ток. Электроэнергетика. Электромагнитные явления. Принципы действия электрических устройств. Геометрическая, волновая и квантовая оптика. Оптические приборы. Понятия о дисперсии, интерференции, дифракции, поляризации света. Понятие о голографии. Тепловое излучение. Фотоэффект. Строение атома. Атомные спектры. Полупроводники. Понятие о лазерах. Жидкие кристаллы. Физика ядра. Радиоактивность. Меченые атомы. Реакции деления и синтеза. Атомная энергетика. Космическое излучение. Элементарные частицы.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные физические законы и важнейшие их следствия;
     - принципы экспериментального и теоретического исследования свойств физических объектов;
     - методы измерения различных характеристик материальных объектов и полей;
     уметь:
     - рассчитывать физические величины с помощью основных законов физики;
     - создавать математические модели физических явлений и анализировать их следствия;
     - практически использовать важнейшие принципы и приемы физических измерений;
     - обрабатывать результаты прямых и косвенных измерений различных физических величин.

     Зоология
     Значение зоологии для ветеринарии и зоотехнии. Простейшие, Тип Саркомастигофоры. Тип Апикомплекса. Тип Реснитчатые. Тип Микроспоридии. Тип Миксоспоридии. Многоклеточные животные, особенности строения. Радиальносимметричные животные: Тип Губки. Тип Кишечнополостные. Тип Гребневики. Двусторонне симметричные (трехслойные) животные. Тип Плоские черви. Тип Круглые черви. Тип Скребни. Тип Кольчатые черви. Тип Членистоногие. Тип Моллюски. Тип Иглокожие. Тип Хордовые. Подтип полухордовые, личиночнохордовые, бесчерепные, позвоночные. Класс круглоротые. Рыбы. Наземные позвоночные.
     Выпускник должен:
     знать:
     - строение и жизнедеятельность одноклеточных и многоклеточных организмов;
     - эволюционное развитие животных и их происхождение;
     - многообразие животных и их классификацию;
     - основные понятия экологии на уровне особи, популяции и биоценоза;
     - роль животных в природе и жизни человека;
     - методы рационального использования диких животных;
     уметь:
     - работать с микроскопом, макро- и микропрепаратами;
     - брать и фиксировать зоологические материалы, готовить коллекции, определять вид животного, давать его систематику, предлагать меры профилактики болезней, вызываемых паразитическими животными или меры охраны полезных животных.

     Гистология с основами эмбриологии
     Структурная организация клетки. Протоплазма и ее состав. Ядро и цитоплазма. Деление клеток. Клеточные формы живого вещества. Сущность полового размножения. Развитие яйцеклеток. Сперматогенез. Морфология оплодотворения. Плацента. Ткани и их виды. Орган. Капилляры. Строение артерий и вен. Красный костный мозг, тимус, бурса Фабрициуса, периферические лимфоидные органы. Принципы строения, васкуляризации и иннервации пищеварительной трубки. Гистологическое строение органов дыхания и мочеполового аппарата. Гистологическое строение кожи и ее производных. Эндокринная система. Гистология нервной системы и органов чувств.
     Выпускник должен:
     знать:
     - технику микроскопирования и методику приготовления гистологических препаратов;
     - химический состав и структурную организацию клетки;
     - морфологию ядра, биологические свойства и деление клеток;
     - строение, биологические свойства и развитие сперматозоидов;
     - строение, классификацию и развитие яйцеклеток;
     - эмбриональное развитие хордовых (общие закономерности, развитие ланцетника, амфибий, птиц и млекопитающих);
     - строение эпителиальных тканей;
     - строение опорно-трофических тканей;
     - строение мышечных тканей;
     - строение нервных тканей;
     - строение сердечно-сосудистой системы;
     - строение кожного покрова и его производных;
     - строение органов кроветворения и иммуногенеза;
     - строение системы органов дыхания;
     - строение системы органов мочевыделении;
     - строение системы органов размножения самцов и самок;
     - строение эндокринной системы;
     - строение нервной системы;
     - строение органов чувств;
     уметь:
     - работать с микроскопом и гистологическими препаратами, соблюдая основные правила микроскопирования гистологических препаратов, правильно брать и фиксировать материал;
     - проводить дифференциальную диагностику гистопрепаратов;
     - видеть различия и специфические морфологические особенности клеточных форм во всех группах тканей организма;
     - окрашивать гистологические препараты различными красителями и методами;
     - по особенностям строения и тканевой организации определять и описывать основные органы всех систем организма.

     Генетика
     Ветеринарная сущность явлений наследственности и изменчивости. Строение и функция наследственного материала и причины его изменчивости. Роль наследственности и изменчивости в эволюции животных. Генетика популяций. Роль наследственности и среды в возникновении заболеваний у животных. Основные принципы профилактики наследственных заболеваний у животных. Определение характера наследования признаков у животных. Частота гена в популяции. Дифференцирование наследственных и ненаследственных аномалий. Методы биометрии для обработки результатов эксперимента.
     Выпускник должен:
     знать:
     - сущность явлений наследственности и изменчивости;
     - строение и функцию наследственного материала и причины его изменчивости;
     - роль наследственности и изменчивости в эволюции диких и домашних животных;
     - роль генетики популяций; роль наследственности среды в возникновении заболеваний у животных;
     - основные принципы профилактики наследственных заболеваний у животных;
     уметь:
     - определять наследования признаков у животных (доминирование, рецессивность, сцепление с полом);
     - определять частоту гена в популяции;
     - проводить анализ с целью дифференцирования наследственных аномалий и наследственных болезней;
     - использовать методы биометрии для обработки результатов эксперимента.

     Общая и ветеринарная экология
     Экология особей и факторы среды. Экологические факторы и адаптация к ним организмов. Среды жизни и их влияние на организм. Экология популяций, сообществ и экосистем. Биосфера и влияние на нее хозяйственной деятельности человека. Природные ресурсы и их охрана. Сельскохозяйственное хозяйство и охрана окружающей среды. Экологическая безопасность в сельскохозяйственном производстве. Экологическая обстановка на крупных животноводческих комплексах. Взаимодействие патогенных микроорганизмов с простейшими. Особенности экологии некоторых патогенных организмов. Экологическое право. Экологические и природоохранные проблемы ветеринарной медицины и сельскохозяйственного производства.
     Выпускник должен:
     знать:
     - взаимоотношения животных объектов между собой и средой обитания, процессы саморегуляции биосистем, популяций, биоценозов и биосферы;
     - зависимость жизнедеятельности отдельных организмов, популяций, сообществ и экосистем от различных факторов среды обитания, влияние изменяющихся экологических факторов на адаптацию живых организмов;
     - проблемы получения экологически чистой продукции животноводства и растениеводства, связанных с химизацией сельскохозяйственного производства, системы рационального использования природных ресурсов, основные источники загрязнения природной среды в сельском хозяйстве;
     - особенности экологии некоторых видов паразитов и патогенных микроорганизмов, проблемы разных регионов Республики Беларусь, законодательные акты, принимаемые в Беларуси по экологии и охране окружающей среды;
     уметь:
     - предвидеть результаты антропогенного воздействия на окружающую среду;
     - разрабатывать и внедрять меры, предотвращающие загрязнение природных ресурсов сельскохозяйственным производством, на деле применять стандарты и нормы ПДК и ПДВ загрязнений природных ресурсов и получаемой сельскохозяйственной продукции;
     - прогнозировать и определять экономический ущерб от загрязнения окружающей среды, совершенствовать различные процессы производства сельскохозяйственной продукции, управлять ими, снижая затраты энергоресурсов, обеспечивая природоохранность и получение экологически качественной продукции.

     Информационные технологии
     Устройство электронных вычислительных машин. Персональные электронные вычислительные машины. Методы численного решения задач на ЭВМ. Электронные таблицы. Системы управления базами данных. Математические и статистические пакеты. Графические редакторы. Текстовые процессоры. Локальные и глобальные компьютерные сети. Сеть Internet. Электронная почта.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные принципы работы персонального компьютера и состав программного обеспечения;
     - основные приемы работы в операционной среде (ОС); принципы работы прикладных программ;
     - возможности и сферу применения поисковых систем;
     уметь:
     - работать с техническими средствами ПК на уровне оператора-пользователя;
     - использовать возможности операционной среды и других системных программ;
     - работать с наиболее распространенными прикладными программами на уровне пользователя-технолога;
     - использовать современные сетевые средства при обработке данных.

     Основы энергосбережения
     Энергетика, энергосбережение и энергетические ресурсы. Истощаемые и возобновляемые ресурсы. Экономические и экологические проблемы энергетики. Традиционные способы получения тепловой и электрической энергии. Нетрадиционные и возобновляемые источники энергии. Энергосбережение при автоматическом регулировании, контроле и учете в системах потребления энергоресурсов. Энергосбережение в зданиях и сооружениях. Экономика энергосбережения.
     Выпускник должен:
     знать:
     - традиционные способы получения тепловой и электрической энергии;
     - нетрадиционные и возобновляемые источники энергии, их потенциал и возможности использования в Республике Беларусь;
     - энергосберегающие технологии производства с использованием вторичных энергоресурсов;
     - направления энергосбережения в зданиях и сооружениях;
     - цены и тарифы на энергию, стимулирующие энергосбережение;
     - приборы регулирования, учета и контроля энергосбережения на производстве и в быту;
     уметь:
     - выполнять обследование объектов с целью внедрения энергосберегающих мероприятий;
     - пропагандировать идеи энергосбережения на всех уровнях управления производством и среди населения.

     Защита населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Радиационная безопасность
     Виды чрезвычайных ситуаций. Безопасность жизнедеятельности в чрезвычайных ситуациях. Структурные органы по защите населения. Оценка обстановки в чрезвычайных ситуациях. Защита населения в чрезвычайных ситуациях. Инженерные мероприятия по защите населения. Индивидуальная защита населения. Обучение населения в чрезвычайных ситуациях. Устойчивость работы объектов животноводства в чрезвычайных ситуациях.
     Выпускник должен:
     знать:
     - способы защиты населения и обеспечения устойчивой работы объектов народного хозяйства в чрезвычайных ситуациях;
     - действия формирований ГО и населения по сигналам оповещения;
     - способы получения доброкачественной продукции животноводства на территориях, загрязненных радиоактивными и химическими веществами;
     - основы спасательных и других неотложных работ в чрезвычайных ситуациях;
     уметь:
     - осуществлять мероприятия по защите населения в чрезвычайных ситуациях;
     - оценивать радиационную, химическую и биологическую обстановку;
     - определять зараженность зданий, продовольствия, кормов и воды с помощью радиометрических приборов;
     - проводить ветеринарно-санитарные мероприятия в чрезвычайных ситуациях;
     - оценивать устойчивость работы объектов народного хозяйства.

     7.5.4 Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин

     Анатомия животных
     Биоморфологические закономерности строения и развития организма. Уровни структурной организации животного организма. Костная система: кость как орган, осевой и периферический скелет. Соединение костей. Мышечная система: мышца как орган, классификация мышц, группы мышц. Кожный покров и его производные. Внутренние органы. Общее строение паренхиматозных и трубчатых органов. Система органов пищеварения и ее анатомический состав. Система органов дыхания. Мочеполовой аппарат. Сердечно-сосудистая система: сердце, кровеносные и лимфатические сосуды. Микроциркуляторное русло. Органы кроветворения. Железы внутренней секреции.
     Общая характеристика нервной системы. Структурная и функциональная организация нервной системы. Центральная и периферическая нервная система. Строение центральной нервной системы: головной и спинной мозг. Черепно-мозговые нервы. Автономная нервная система. Органы чувств.
     Анатомические особенности организма домашней птицы, связанные с приспособлением к полету и яйцекладке.
     Выпускник должен:
     знать:
     - строение органов различных систем и аппаратов;
     - кровоснабжение и иннервацию органов;
     - развитие органов в онто- и филогенезе;
     - влияние факторов внешней среды на развитие и формирование организма в целом и отдельных органов в частности;
     - видовые и возрастные особенности строения всех органов и систем организма;
     - топографию органов;
     уметь:
     - определять органы, их части и видовую принадлежность;
     - ориентироваться в расположении областей тела;
     - определять топографию органов по костным и кожным ориентирам;
     - находить костно-мышечные и мышечные желоба;
     - определять места прохождения крупных кровеносных сосудов и нервов;
     - производить анатомическое вскрытие и препарирование;
     - консервировать анатомические препараты.

     Кормление сельскохозяйственных животных
     Анализ кормов. Питательность кормов: энергетическая, протеиновая, углеводная, липидная, минеральная, витаминная. Необходимость оценки питательности кормов по обменной энергии. Корма: классификация, пути повышения их качества. Протеиновые, минеральные, витаминные добавки, ферментные препараты и пробиотики в кормлении с.-х. животных. Кормовая характеристика зеленых кормов, сена, сенажа, силоса, травяной муки, корнеклубнеплодов, концентратов. Диетические корма. Прогрессивные технологии заготовки кормов, подготовка их к скармливанию, оценка качества. Организация нормированного кормления разных половозрастных групп крупного рогатого скота, овец, свиней, лошадей, сельскохозяйственной птицы. Кормление кроликов, пушных зверей, рыб. Контроль полноценности кормления сельскохозяйственных животных. Особенности кормления животных в условиях радиоактивного загрязнения окружающей среды.
     Выпускник должен:
     знать:
     - научные основы приготовления высококачественных кормов, их правильное хранение и рациональное использование с учетом современных достижений и дальнейших перспектив совершенствования технологии ведения животноводства;
     - существующие способы оценки питательности кормов и рационов, факторы, влияющие на состав, питательность и переваримость кормов;
     - основные параметры питательности кормов; стандарты на корма;
     - методы определения потребности животных в питательных веществах при разном физиологическом состоянии;
     - практические методы контроля полноценности кормления разных видов и производственных групп животных;
     уметь:
     - организовать по прогрессивным технологиям заготовку, хранение и подготовку кормов к скармливанию;
     - правильно отобрать, законсервировать, подготовить к отправке в лабораторию средние пробы кормов; определять лабораторными методами химический состав кормов; составлять полноценные кормовые смеси;
     - обосновать потребность животных в энергии, питательных и биологически активных веществах;
     - составлять полноценные рационы для разных видов и производственных групп животных, используя для этих целей компьютерные программы.

     Физиология животных
     Предмет и задачи физиологии. Организм и среда. Регуляция функций в организме. Система крови (плазма, сыворотка, форменные элементы, свертывание крови). Физиология сердца и сосудов. Лимфообразование и лимфообращение. Газообмен в легких и тканях. Регуляция дыхания. Сущность и типы пищеварения. Пищеварение в ротовой полости, желудке и кишечнике и его особенности у с/х животных. Обмен белков, жиров, углеводов и их регуляция. Водно-солевой обмен и его регуляция. Обмен энергии. Физиология органов выделения и кожи. Физиология желез внутренней секреции. Половая и физиологическая зрелость организма. Сперматогенез, овогенез. Половой цикл и его стадии. Половые рефлексы. Лактация. Физиология возбудимых тканей. Скелетные и гладкие мышцы. Физиология нервной системы. Рефлексы, их классификация и значение. Синапсы. Физиология центральной нервной системы - продолговатый мозг, средний, промежуточный и кора больших полушарий. Ретикулярная формация. Автономная нервная система. Высшая нервная деятельность. Этология. Физиология анализаторов. Адаптация животных.
     Выпускник должен:
     знать:
     - закономерности и механизмы физиологических процессов для обеспечения воспроизводства, сохранения и повышения продуктивности животных;
     - механизмы регуляции физиологических функций;
     уметь:
     - проводить полный гематологический анализ;
     - проводить комплексное исследование сердечно-сосудистой, дыхательной и пищеварительной систем, обмена веществ и энергии, мочеполовой системы и физико-химических свойств мочи, оценку качества спермы;
     - проводить исследования по нервно-мышечной физиологии и центральной нервной системе;
     - освоить методику выработки условных рефлексов;
     - увязывать типы высшей нервной деятельности с продуктивностью животных, оценивать состояние сенсорных систем, воспринимающих и анализирующих внешние и внутренние раздражения;
     - распознавать роль нервной и эндокринной систем в регуляции всех функций организма.

     Микробиология и иммунология
     Систематика, генетика микроорганизмов. Морфология и строение микроорганизмов. Физиология микроорганизмов. Наследственность и изменчивость микроорганизмов. Экология микроорганизмов. Роль микроорганизмов в круговороте веществ в природе. Влияние факторов внешней среды на микроорганизмы. Основы учения об инфекции. Иммунология. Возбудители бактериальных болезней и их лабораторная диагностика.
     Выпускник должен:
     знать:
     - теоретические основы жизнедеятельности микроорганизмов, взаимодействия их друг с другом и с организмом животного;
     - представление об иммунной системе животных и ее органах, клеточных и гуморальных факторах иммунитета, принципах распознавания генетически чужеродных субстанций и формировании иммунного ответа;
     - группы и виды микроорганизмов, вызывающие болезни у животных и их основные биологические свойства;
     - принципы и способы диагностики, основы специфической профилактики инфекционных болезней;
     уметь:
     - получать, консервировать, транспортировать и подготавливать исследуемый материал для бактериологической диагностики;
     - приготавливать и окрашивать мазки существующими методами с целью установления морфологических особенностей бактериальных микроорганизмов;
     - проводить стерилизацию методами, используемыми в бактериологической практике;
     - приготавливать питательные среды для культивирования микроорганизмов;
     - проводить посев из нативного материала и пересев культур микроорганизмов на жидкие, полужидкие и плотные питательные среды;
     - выделять чистые культуры аэробных, анаэробных и микроаэрофильных микроорганизмов;
     - определять чувствительность микроорганизмов к антибиотикам;
     - проводить световую и люминесцентную микроскопию с целью выявления возбудителей болезней животных;
     - осуществлять постановку серологических реакций;
     - проводить биопробу с целью определения патогенности и вирулентности микроорганизмов;
     - проводить лабораторную работу по обнаружению и идентификации возбудителей бактериальных инфекций животных;
     - проводить санитарно-микробиологическое исследование воды, воздуха, почвы, молока и молочных продуктов и кормов;
     - интерпретировать результаты бактериологических и серологических исследований.

     Вирусология
     Физиологическая структура и химический состав вирионов. Систематика и репродукция вирусов. Культивирование вирусов на чувствительных тест-системах. Действие на вирусы физических и химических факторов. Экология вирусов. Генетика вирусов. Генная инженерия. Патогенез вирусных болезней. Особенности противовирусного иммунитета. Специфическая профилактика вирусных болезней. Возбудители вирусных болезней животных и их лабораторная диагностика.
     Выпускник должен:
     знать:
     - теоретические основы репродукции вирусов;
     - взаимодействия вирусов с клеткой и между собой, их морфологию, систематику;
     - патогенез вирусных болезней;
     - принципы диагностики и специфической профилактики вирусных болезней;
     уметь:
     - получать, консервировать, транспортировать и подготавливать исследуемый материал для вирусологического исследования;
     - проводить световую, люминесцентную и электронную вирусоскопии для индикации и идентификации вирусов;
     - обнаруживать и выделять вирусы на чувствительных тест-объектах (РКЭ, культурах клеток, лабораторных животных);
     - титровать вирусы;
     - проводить постановку серологических реакций для идентификации вирусов;
     - проводить постановку биопробы с целью определения патогенности и вирулентности вирусов;
     - проводить лабораторную работу по обнаружению и идентификации вирусов, вызывающих болезни животных.

     Патологическая физиология
     Предмет и задачи патфизиологии. Физиологическая и патологическая регуляция функций. Патологическая реакция, патологическое состояние, патологический процесс, болезнь. Этиология. Направления в этиологии. Патогенез. Основные механизмы развития болезни. Пути распространения вредного фактора по организму. Наследственные и врожденные заболевания. Реактивность, резистентность и их виды. Иммунитет. Виды иммунитета. Иммунные дефициты. Аутоиммунные болезни. Аллергия. Аллергены. Аллергическая конституция. Сенсибилизация. Десенсибилизация. Виды аллергий. Гиперемия. Ишемия. Тромбоз. Эмболия. Отеки и водянки. Гипертрофия, регенерация, атрофия, дистрофия, некроз. Опухоли. Воспаление, виды воспалений. Гипертермия, гипотермия. Лихорадки. Нарушения белкового, жирового, углеводного, водно-минерального, витаминного обмена веществ. Голодание. Инфекционный процесс. Патологическая физиология дыхания, пищеварения, кровообращения, крови, печени, нервной системы, мочеобразования и мочевыделения, эндокринной системы. Общий адаптационный синдром.
     Выпускник должен:
     знать:
     - что такое патологический процесс, патологическое состояние, патологическая реакция, болезнь;
     - общие закономерности возникновения, развития, течения и исхода заболевания;
     - иммунные дефициты и их роль в патологии;
     - виды аллергических реакций и их диагностическое значение;
     - диагностическое значение лейкограммы;
     уметь:
     - выяснить главную причину болезни; объяснить механизм развития болезни;
     - установить причину возникновения венозной и артериальной гиперемии, тромбоза, эмболии, воспаления и отличить их друг от друга;
     - сделать правильное заключение по лейкограмме;
     - правильно сделать заключение по температурной кривой и определить тип лихорадки по характеру температурной кривой и по степени подъема - от нормы;
     - отличить по характеру дыхания воспалительный процесс в верхних дыхательных путях от воспаления легких;
     - предотвратить у животных возникновение кишечной аутоинтоксикации;
     - отличить по внешним признакам параличи центрального происхождения от периферических.

     Фармакология
     Понятие о лекарственном средстве, лекарстве и яде. Источники лекарственных средств. Пути введения лекарств в организм, фармакокинетика, биотрансформация, фармакодинамика и механизм действия лекарственных средств. Нейротропные средства: наркотики, алкоголи, седативные, анальгетические. Средства, стимулирующие центральную нервную систему. Лекарственные средства, действующие на эфферентную иннервацию. Средства, действующие на отдельные системы и органы: сердечно-сосудистые, влияющие на кровь, желчегонные, мочегонные, слабительные и маточные. Средства, влияющие преимущественно на обмен веществ: витаминные препараты, ферментные и гормональные препараты, минеральные вещества. Средства, корректирующие иммунный статус, стрессы и продуктивность животных. Противомикробные, противовирусные и противопаразитарные средства. Экологические аспекты производства и применения лекарственных средств. Рецептура и технология лекарственных форм.
     Выпускник должен:
     знать:
     - источники получения лекарственных веществ;
     - классификацию лекарственных средств;
     - физико-химические свойства, правила хранения и применения лекарственных средств;
     - фармакокинетику, фармакодинамику и механизм действия лекарственных средств;
     - показания и противопоказания к применению лекарственных средств;
     уметь:
     - оборудовать и организовывать работу ветеринарных аптек различных уровней;
     - выписывать рецепты на различные лекарственные средства;
     - использовать аптечное оборудование;
     - заготовить и применить лекарственное сырье растительного происхождения;
     - правильно готовить лекарственные формы;
     - назначить лекарственные средства в эффективных дозах и лекарственных формах с учетом вида, возраста, пола, физиологического состояния животного;
     - ввести лекарственные средства в организм животного;
     - правильно пользоваться справочными пособиями по лекарственным средствам.

     Клиническая диагностика
     Клиническая ветеринарная медицина. Современные методы и последовательные этапы распознавания болезней и состояния больного животного, врачебная техника. Симптоматология и клиническая логика. Классификация симптомов, синдромов, диагноза и прогноза болезни. План клинического исследования. Общее исследование животного. План и методика исследования органов сердечно-сосудистой, дыхательной, пищеварительной, мочевыделительной, нервной, иммунной и эндокринной систем, нарушений обмена веществ, проведение диспансеризации продуктивных животных. Методика общего клинического анализа крови и мочи, биохимического и иммунного анализа крови и интерпретация их результатов с целью постановки диагноза болезни. Клиническое исследование животных раннего возраста.
     Выпускник должен:
     знать:
     - общие, инструментальные, лабораторные и функциональные методы исследования, их разрешающие возможности и показания к применению;
     - план клинического исследования животного и порядок исследования отдельных систем организма;
     - методологию распознавания болезненного процесса;
     - правила взятия, консервирования и пересылки крови, мочи и других биологических материалов для лабораторного анализа;
     - методику проведения диспансеризации животных;
     - правила ведения основной клинической документации;
     - технику безопасности и правила личной гигиены при работе с животными и в условиях лаборатории;
     - особенности клинического исследования животных раннего возраста;
     уметь:
     - правильно применять общие и инструментальные методы исследования;
     - выявлять симптомы болезней животных;
     - правильно и рационально фиксировать животных при проведении клинического исследования и при получении материала для лабораторного анализа;
     - получать у животных кровь, мочу, желудочное и рубцовое содержимое, фекалии;
     - работать с микроскопом и другим лабораторным оборудованием;
     - профессионально грамотно заполнять историю болезни и приложения к ней;
     - проводить диспансеризацию животных;
     - квалифицированно делать заключение по результатам клинического, лабораторного и специального исследований.

     Гигиена животных
     Гигиена окружающей среды. Состав атмосферы. Погода и климат. Микроклимат. Температура воздуха. Влажность воздуха. Подвижность воздуха. Атмосферное давление. Солнечная радиация. Аэроионизация. Газовый состав атмосферного воздуха и животноводческих помещений. Микроклимат помещений. Гигиена почвы. Гигиена воды и поения, кормов и кормления. Профилактика болезней животных кормового происхождения. Гигиена летнего и пастбищного содержания животных. Гигиена ухода за животными. Гигиена труда и личная гигиена работников животноводства. Гигиена крупного и мелкого рогатого скота, свиней, лошадей, птицы, кроликов и пушных зверей, рыбы, пчел. Санитарный день па фермах.
     Выпускник должен:
     знать:
     - теоретические основы влияния нормальной и неблагоприятной внешней среды на организм животных и ответные реакции на них;
     - основы проектирования животноводческих помещений;
     - гигиенические нормативы и правила кормления, поения, ухода и выращивания различных возрастных и производственных групп животных;
     - методы санитарно-гигиенической оценки животноводческих и ветеринарных объектов, внешней среды и пути охраны от животноводческих и ветеринарных отходов путем использования новейших безотходных технологий;
     уметь:
     - проводить санитарно-гигиенические обследования показателей внешней среды (воздуха, воды, кормов, почвы, помещений, стойл, клеток, технологий и т.д.);
     - давать ветеринарное заключение на соответствие санитарно-гигиеническим нормам и правилам;
     - вскрывать потенциальные источники болезни, связанные с неблагоприятными факторами внешней среды и умело включать гигиенические мероприятия в планы профилактики и борьбы с болезнями животных.

     Патологическая анатомия, вскрытие и судебная экспертиза
     Смерть и посмертные изменения. Атрофия. Дистрофия. Некроз. Нарушения кровообращения и лимфообращения, содержания тканевой жидкости. Воспаление. Иммуноморфология и иммунопатология. Компенсаторно-приспособительные и восстановительные процессы. Опухоли. Лейкозы. Пороки развития и уродства. Патоморфология незаразных болезней сердечно-сосудистой системы, органов кроветворения и иммунитета, органов дыхания, органов пищеварения, органов мочеполовой системы. нервной системы, обусловленных нарушением обмена веществ. Патоморфология отравлений. Радиационная патология. Морфология заразных болезней бактериозов, вирозов, хламидиозов, паразитозов, микоплазмозов, микозов и микотоксикозов. Секционный курс (вскрытие, клиническая патанатомия). Методы и техника вскрытия, документация вскрытия. Судебно-ветеринарная экспертиза.
     Выпускник должен:
     знать:
     - патологическую морфологию посмертных изменений и типовых общепатологических процессов: атрофия, дистрофия, некроз, нарушения крово- и лимфообращения и обмена тканевой жидкости, воспаление, иммуноморфология, приспособительные и компенсаторные процессы, опухоли;
     - патологическую анатомию основных незаразных и заразных болезней животных, их дифференциальную патоморфологическую диагностику;
     - организацию места вскрытия; его обезвреживание, утилизацию трупов;
     - технику безопасности при вскрытии трупов;
     - правила взятия и фиксации патматериала для гистологического исследования;
     - технику вскрытия трупов различных видов животных;
     - оформление документации вскрытия;
     - виды судебной экспертизы;
     - права и обязанности судебно-ветеринарного эксперта;
     - оформление акта судебно-ветеринарного вскрытия;
     уметь:
     - работать с микроскопом, гистологическими и музейными препаратами, правильно брать и фиксировать патматериал;
     - определить в гистопрепарате патологический процесс, понимать ультраструктурные изменения в электрограммах;
     - описать по определенной схеме орган или макропрепарат, определить характер патологического процесса в нем;
     - технически правильно вскрыть труп животного;
     - верно определить обнаруженные патологоанатомические изменения;
     - обосновать клинико-анатомические связи;
     - определить основную болезнь, ее осложнения, ассоциативные болезни;
     - осуществить технику безопасности и охрану окружающей среды;
     - обезвредить труп и трупный материал;
     - правильно оформить документы вскрытия (диагностического и судебно-ветеринарного);
     - направить патматериал для гистологического исследования и написать сопроводительное письмо;
     - произвести судебно-ветеринарную экспертизу.

     Оперативная хирургия с топографической анатомией и основами рентгенологии
     Понятие "оперативная хирургия", цели и место в цикле специальных дисциплин.
     Топографическая анатомия - база для хирургии и других дисциплин. Учение о хирургической операции. Фиксация и фармакологическое обездвиживание животных. Профилактика хирургической инфекции. Учение об антисептике, стерилизация и дезинфекция инструментов, шовного и перевязочного материалов. Подготовка рук и операционного поля к проведению операции. Наркозы, местное обезболивание. Элементы хирургических операций. Разъединение тканей, остановка кровотечений, соединение тканей. Инъекции вливания, кровопускания, десмургия.
     Анатомо-топографические данные, обезболивание и проведение операций на голове, в вентральной области шеи, в области груди, живота, ануса и прямой кишки, на мочеполовых органах, конечностях и хвосте.
     Выпускник должен:
     знать:
     - технику безопасности работы со всеми видами животных и способы их фиксации;
     - профилактику хирургической инфекции и организацию хирургической работы;
     - способы обезболивания, наркоза и обездвиживания всех видов животных;
     - десмургию;
     - операции на голове, в области шеи, груди, живота, мочеполовых органов и на конечностях;
     - основы рентгенологического исследования;
     уметь:
     - использовать правила техники безопасности;
     - определять точную топографию патологического процесса и оперативный доступ;
     - пользоваться хирургическими инструментами, шовным и перевязочным материалом;
     - применять общее и местное обезболивание и премедикацию животных;
     - останавливать кровотечение, разъединять и соединять ткани;
     - владеть методикой хирургических операций;
     - проводить рентгенографию и рентгеноскопию животных.

     Общая и частная хирургия, ортопедия и офтальмология
     Предмет общая хирургия, деонтология и этика врача ветеринарной медицины. Хирургические рефлексы. Травма и травматизм животных. Реакция организма на травму. Общие методы профилактики и лечения. Хирургическая инфекция. Открытые (раны) и закрытые повреждения мягких тканей. Некроз, гангрена, язвы, свищи. Инородные тела. Термические и химические повреждения. Болезни кожи, кровеносных и лимфатических сосудов. Травмы мозга и болезни периферических нервов, мускулов, сухожилий, сухожильных влагалищ, слизистых и синовиальных бурс, костей, суставов. Опухоли. Болезни в области головы, затылка и шеи, холки, груди, спины и поясницы, живота и органов брюшной полости, таза. Хирургические болезни молочной железы. Хирургическая андрология и послеоперационные осложнения. Болезни конечностей: заболевания в области лопатки и плеча, локтевого сустава и предплечья, запястного сустава, пясти и плюсны, путового сустава, путовой и венечной костей; болезни в области крупа и бедра, коленного сустава, голени и тарсального сустава. Физиологические свойства копытного рога, копыт и копытец, деформации и их исправление, уход за копытами (копытцами). Подковывание. Болезни копыт и копытец. Строение и функция органон зрения, их исследование. Болезни органов зрения.
     Выпускник должен:
     знать:
     - общие принципы и способы распознания хирургических заболеваний, (диагностика); биологические и клинические закономерности регенеративно-восстановительных процессов и выздоровления; возможный исход заболевания (прогноз); принцип лечения болезней, вызываемых травмами, инфекцией и нарушением обмена веществ; общие методы профилактики хирургических заболеваний, организовать технологические принципы хирургической работы в условиях ферм и промышленных комплексов;
     уметь:
     - выяснить условия и причины, вызывающие хирургические заболевания, проводить клиническое исследование больного животного, поставить диагноз, назначить лечение и выписать рецепты;
     - осуществлять диагностику и лечение при ортопедических болезнях;
     - проводить диагностические исследования и лечение при заболевании глаз;
     - осуществлять личную технику безопасности и других работников;
     - овладевать хирургическими рефлексами, этикой и деонтологией врача ветеринарной медицины.

     Акушерство, гинекология и биотехнология размножения животных
     Анатомо-физиологические основы размножения животных. Половая и физиологическая зрелость организма. Половой цикл. Нейрогуморальная регуляция половой функции. Физиология естественного осеменения. Оплодотворение. Биотехника размножения животных. Биохимия спермы. Технология и организация искусственного осеменения. Оценка, разбавление, хранение и использование спермы. Трансплантация эмбрионов. Беременность и ее диагностика. Патология беременных. Роды и послеродовой период. Патология в родовой период. Оперативное акушерство. Патология в послеродовой период. Ветеринарная гинекология и андрология. Контроль над воспроизводительной способностью животных. Болезни и дисфункция молочной железы. Профилактика акушерских и гинекологических болезней при интенсивных технологиях ведения животноводства.
     Выпускник должен:
     знать:
     - видовые особенности физиологии и анатомии половой системы самок и самцов;
     - нейрогуморальную регуляцию половой функции животных;
     - современные технологии искусственного осеменения животных и трансплантации эмбрионов, получения, оценки, разбавления, хранения и использования спермы животных;
     - методы диагностики беременности животных разных видов, физиологию родов и послеродового периода, а также взаимосвязь половой системы с функцией молочной железы;
     - патологию беременности, родов и послеродового периода, способы лечения и профилактики при акушерской патологии, родоразрешающие операции;
     - патологию половых органов у бесплодных самок и самцов; способы лечения и профилактики при гинекологической и андрологической патологии, генитальные формы инфекционных и инвазионных заболеваний животных;
     - патологию молочной железы; способы лечения и профилактики при маститах и дисфункции молочной железы;
     - методы гормонального контроля над половой функцией для профилактики бесплодия самок и самцов-производителей;
     уметь:
     - провести акушерско-гинекологическое исследование животных;
     - провести андрологическое исследование самца-производителя;
     - получить сперму от производителей разных видов, провести ее оценку, разбавление и хранение в различных средах;
     - провести искусственное осеменение и трансплантацию эмбрионов у самок;
     - диагностировать беременность в ранние сроки у животных с помощью клинических и лабораторных методов;
     - осуществить комплекс диагностических, лечебных и профилактических мероприятий при патологии родов и послеродового периода у животных;
     - провести гинекологическое исследование бесплодных животных и лечение, направленное на восстановление половой функции;
     - организовать и провести акушерско-гинекологическую и андрологическую диспансеризацию, составить план мероприятий по профилактике и ликвидации бесплодия.

     Внутренние болезни животных
     Общая профилактика. Полноценное кормление. Соблюдение микроклимата в помещениях. Организация активного моциона. Особенности профилактики болезней в промышленных комплексах и фермерских хозяйствах. Диспансеризация. Виды и методы терапии. Врачебная техника при осуществлении диагностических и терапевтических мероприятий. Физиотерапия и физиопрофилактика болезней животных. Болезни сердечно-сосудистой, дыхательной, пищеварительной систем. Болезни печени и желчных путей, поджелудочной железы, брюшины. Болезни мочевой системы, системы крови, иммунной и нервной систем. Кормовые отравления. Болезни обмена веществ и эндокринных органов. Незаразные болезни молодняка. Совершенствование лечебно-профилактических мероприятий в условиях интенсивного ведения животноводства.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы общей и частной профилактики, принципы и методику диспансерного обслуживания продуктивных стад животных в условиях интенсивного ведения животноводства;
     - методы ветеринарной терапии, технику и методику физиотерапии, выписывание рецептов и приготовление лекарственных форм;
     - инструменты и приборы для клинических и лабораторных исследований, проведение лечебных и профилактических процедур;
     - этиологию, патогенез, симптомы и синдромы, диагностику, лечение и профилактику внутренних болезней животных;
     уметь:
     - проводить врачебные манипуляции при диагностике болезней и лечении животных;
     - выявлять причины и условия возникновения внутренних болезней животных;
     - правильно ставить диагноз и назначать эффективное лечение; разрабатывать планы оздоровительных и профилактических мероприятий, давать им научно-экономическое обоснование;
     - правильно вести журналы по приему и оказанию лечебной помощи больным животным, составлять акты диспансерного обследования животных, истории болезни, другую клиническую документацию, составлять заявки на медикаменты и экономически выгодно их приобретать, а также вести пропаганду достижений науки и передовой практики;
     - вводить животным лекарственные средства (внутримышечно, подкожно, внутривенно, аэрозольно, орально, внутрибрюшинно и т.д.).

     Эпизоотология и инфекционные болезни
     Эпизоотология как наука. Особенности инфекционных болезней. Эпизоотология и охрана окружающей среды. Эпизоотологические аспекты учения об инфекции и иммунитете. Эпизоотический прогресс. Эпизоотический очаг и природная очаговость инфекционных болезней. Основы эпизоотологического анализа. Эволюция и классификация инфекционных болезней животных. Профилактика и ликвидация инфекционных болезней. Ветеринарная санитария. Противоэпизоотическая защита крупных хозяйств промышленного типа. Терапия и лечебно-профилактические мероприятия при инфекционных болезнях. Болезни, общие для нескольких видов животных: сибирская язва, туберкулез, бруцеллез, лептоспироз, листериоз, пастереллез, болезнь Ауески, бешенство, хламидиоз, некробактериоз, микоплазмоз, дерматофикозы и др. Болезни молодняка: сальмонеллез, колибактериоз, стрептококкоз, коронавирусная и ротавирусная инфекции и др. Болезни жвачных: эмфизематозный карбункул, губкообразная энцефалопатия, энзоотический лейкоз, инфекционный ринотрахеит, парагрипп-3, вирусная диарея, блютанг ("синий язык", инфекционная катаральная лихорадка овец) и др. Болезни свиней: классическая чума, рожа, вирусные гастроэнтериты (коронавирусный и энтеровирусный), грипп, бордетеллеоз, энзоотический энцефаломиелит (болезнь Тешена), парвовирусная болезнь, репродуктивно-респираторный синдром свиней, цервиковирусная инфекция свиней, синдром "голубой глаз" свиней и др. Болезни лошадей: сап, мыт, грипп, инфекционная анемия, вирусный артрит и др.
     Выпускник должен:
     знать:
     - эпизоотологические аспекты инфекции и иммунитета, эпизоотологический процесс и его движущие силы в различных природно-географических и экономических условиях;
     - эволюцию, номенклатуру и классификацию инфекционных болезней;
     - комплексный метод диагностики, принципы противоэпизоотической работы в экстремальном и интенсивном животноводстве, средства и способы дезинфекции, средства и методы терапии и лечебно-профилактических обработок животных при инфекционных болезнях;
     - частную эпизоотологию и основные характеристики наиболее важных в эпизоотологическом и экономическом отношениях инфекционных болезней, их диагностику и дифференциальную диагностику, общие и профилактические оздоровительные мероприятия;
     уметь:
     - провести эпизоотологическое обследование хозяйства и составить соответствующий акт;
     - провести массовое клиническое и аллергическое исследование животных при инфекционных болезнях;
     - провести массовое взятие проб крови у различных видов животных для гематологических, серологических и других лабораторных исследований;
     - отобрать пробы мочи и провести их микроскопическое исследование с целью обнаружения лептоспир;
     - сделать соскоб с пораженных участков кожи и провести микроскопию с целью постановки диагноза на трихофитию и микроспорию;
     - организовать и провести массовую иммунизацию животных, включая подкожный, внутримышечный, аэрозольный и оральный методы введения вакцин, оказать лечебную помощь в случае возникновения поствакцинальных осложнений;
     - определить пригодность биопрепаратов для использования с учетом внешнего вида, условий и сроков хранения;
     - правильно поставить диагноз и организовать лечение животных, больных инфекционными болезнями;
     - провести профилактическую, текущую и заключительную дезинфекцию животноводческих помещений, в том числе аэрозольную дезинфекцию в присутствии животных, территорий, почвы и навоза, определить качество дезинфекции;
     - провести дезинсекцию и дератизацию в животноводческих помещениях;
     - разработать и организовать комплекс профилактических и оздоровительных мероприятий при инфекционных болезнях и составить план мероприятий;
     - составить заявки на биопрепараты и медикаменты для системы "Зооветснаб";
     - подготовить необходимую документацию для наложения и снятия карантина или ограничений;
     - пользоваться техникой, аппаратурой и инструментарием, применяемым при проведении диагностических исследований.

     Паразитология и инвазионные болезни
     Особенности эпизоотологии инвазионных болезней. Закономерности развития патологического процесса при инвазировании животных. Методы диагностики паразитов. Способы лечения животных. Принципы профилактики паразитов при различных условиях ведения животноводства. Гельминтология: трематодозы - фасциолез жвачных, парамфистомотоз, описторхоз плотоядных и др. Цестодозы - ларвальные цестодозы. Имагинальные цестодозы, пути девастации. Акантоцефалятозы жвачных, лошадей и др. Нематодозы: аскаридатозы, оскиуратозы, стронгилятозы легких и желудочно-кишечного тракта, трихоцефалятозы, спируратозы животных, рабдидатозы молодняка сельскохозяйственных животных, акантоцефалятозы свиней, птиц и др. Протозоология: пироплазмидозы и тейлериидозы сельскохозяйственных животных. Эймериозы и изоспорозы домашних и диких животных и др. Мастигофорозы и цилиатозы животных и др. Анаплазмоз крупного рогатого скота, боррелиоз свиней, птиц и др. Арахнология: саркоптидозы и псороптидозы домашних и диких животных. Демодекозы крупного рогатого скота, собак. Кнемидоктозы птиц. Иксодовые, аргазовые и гамазоидные клещи. Энтомология: гиподерматоз крупного рогатого скота. Полостные оводовые паразитозы. Мухи. Вольфартиоз животных. Гнус и его компоненты. Сифункулятозы, маллофагозы. Мелофагоз. Блохи, клопы, тараканы, моли.
     Выпускник должен:
     знать:
     - жизненные циклы развития гельминтов, простейших, клещей и насекомых, а также сроки их развития до инвазионной и имагинальной стадий для правильного научно обоснованного планирования мероприятий;
     - клиническое проявление паразитозов у всех видов животных;
     - методы проведения диагностических исследований на протозоозы, гельминтозы и арахноэнтомозы;
     - лекарственные препараты для лечения животных при паразитозах и химиопрепараты, используемые для проведения дезинвазии и дезинсекции;
     - методы и сроки проведения вынужденных и профилактических, имагинальных и преимагинальных дегельминтизаций в обычных хозяйствах и на животноводческих комплексах промышленного типа с интенсивной технологией;
     - приемы по охране труда ветеринарных специалистов и работников животноводства;
     - вопросы охраны природы;
     уметь:
     - собирать анамнез, отбирать и исследовать патологический материал с целью диагностирования гельминтозов, протозоозов и арахноэнтомозов;
     - приготавливать, фиксировать, окрашивать и исследовать препараты на выявление пироплазмид, трихомонад, трипаносом, балантидий, токсоплазм и др.;
     - дифференцировать гельминтов, клещей, насекомых, простейших до рода и вида (стронгилят до семейства);
     - готовить лекарственные формы для индивидуального и группового применения их животным;
     - составлять кратковременные и долгосрочные планы оздоровительных мероприятий по ликвидации и профилактике паразитозов в хозяйстве, районе, области;
     - обезвреживать остатки применяемых для лечения и химиопрофилактики сильнодействующих реактивов, сточных вод и т.д. с целью предупреждения загрязнения окружающей среды.

     Ветеринарно-санитарная экспертиза и технология продуктов животноводства
     Система ветеринарно-санитарного надзора за заготовкой, убоем животных, хранением, переработкой, транспортировкой, качеством и безопасностью продуктов животного происхождения. Морфология и химия мяса. Основы товароведения и стандартизации продуктов животноводства. Методика осмотра туш и внутренних органов; ветеринарно-санитарная экспертиза продуктов убоя животных при инфекционных, инвазионных и незаразных болезнях, отравлениях, пищевых токсикоинфекциях и токсикозах, вынужденном убое. Изменение мяса при нарушении условий хранения. Основы технологии и гигиены консервирования мяса и мясных продуктов. Ветсанконтроль при транспортировке скоропортящихся продуктов. Основы технологии и ветеринарно-санитарная экспертиза субпродуктов, пищевого жира, кишечного, эндокринного, кожевенно-мехового и технического сырья. Основы технологии, гигиена получения и ветеринарно-санитарная экспертиза молока и молочных продуктов. Ветсанэкспертиза яиц. Ветеринарно-санитарная экспертиза мяса диких промысловых животных, пернатой дичи, рыбы и мяса морских млекопитающих. Ветеринарно-санитарная экспертиза пищевых продуктов на рынке.
     Выпускник должен:
     знать:
     - значение и задачи ветеринарно-санитарной экспертизы, ее роль и место среди других дисциплин, формирующих врача ветеринарной медицины;
     - основы технологии и гигиену первичной переработки животных и производства мясопродуктов;
     - особенности боенской диагностики инфекционных, инвазионных и других болезней животных;
     - методы исследования (органолептические, физико-химические, бактериологические, вирусологические, паразитологические, токсикологические и др.) продуктов животноводства, растениеводства и правила их ветеринарно-санитарной оценки;
     - перечень заболеваний и состояний животных (птиц), при которых их не допускают к убою, обоснование;
     - патогенность возбудителей инфекционных и инвазионных заболеваний и их устойчивость к природным условиям, воздействию физических и химических факторов;
     - основы товароведения, клеймение и консервирование мяса и мясопродуктов;
     - надежные в санитарном отношении и экономически выгодные способы обезвреживания мяса и мясопродуктов, молока и молочных продуктов;
     - профилактические мероприятия по предотвращению заболевания людей зооантропонозами;
     - современные средства и способы дезинфекции, дезинсекции и дератизации мясоперерабатывающих предприятий;
     уметь:
     - проводить ветеринарный предварительный осмотр убойных животных, продуктов их убоя и полную ветеринарно-санитарную экспертизу мяса, других мясопродуктов, решать вопросы необходимых ветеринарно-санитарных исследований и давать обоснованное заключение о качестве и безопасности пищевых продуктов и технического сырья животного происхождения на всех этапах технологической переработки, при хранении и транспортировке, а также проводить необходимые ветеринарно-санитарные мероприятия;
     - осуществлять контроль за ветеринарно-санитарным состоянием предприятий по переработке продукции и сырья животного происхождения и обеспечения выпуска доброкачественной продукции.

     Болезни мелких животных и птиц
     Болезни мелких животных, птиц, рыб и пчел незаразной этиологии. Основы технологии звероводства, птицеводства рыбоводства и пчеловодства.
     Инфекционные болезни мелких животных, птиц, рыб, пчел и расплода: бактериозы, микозы, вирозы. Болезни невыясненной этиологии. Технология ветеринарно-санитарных и специальных мероприятий в звероводческих хозяйствах, на птицефабриках, в рыбоводческих хозяйствах, на пасеках.
     Выпускник должен:
     знать:
     - технику безопасности при работе с мелкими животными, птицей, пчелосемьями и рыбой;
     - распространение незаразных болезней и эпизоотическую ситуацию по инфекционным болезням мелких животных, птиц, рыб и пчел;
     - особенности течения эпизоотического процесса при инфекционных заболеваниях мелких животных, птиц, рыб и пчел;
     - характеристику возбудителей инфекционных болезней мелких животных, птиц, рыб и пчел, патогенез и симптоматику болезней;
     - лабораторную и дифференциальную диагностику незаразных и инфекционных болезней мелких животных, птиц, рыб и пчел;
     - методы терапии и профилактики (биопрепараты и способы их использования: вакцины, гипериммунные сыворотки, гамма-глобулины, бактериофаги, аллергены, диагностикумы для серологических реакций) болезней мелких животных, птиц, рыб и пчел;
     уметь:
     - проводить клиническое обследование мелких животных, птиц, рыб и пчел, установить диагноз, назначать курс лечения;
     - владеть техникой взятия гемолимфы у пчел; крови у пушных зверей, птицы и рыбы, приготовить и окрасить мазки, вывести лейкограмму;
     - проводить отбор и отправку патологического материала для лабораторных исследований и техника их проведения (бактериологического, вирусологического, гистологического, биохимического, токсикологического);
     - выписать рецепты лекарственных препаратов при проведении массовых и индивидуальных лечебно-профилактических обработок мелких животных, птиц, рыб и пчел;
     - оформить историю болезни животного или птицы;
     - составить акт ветеринарно-санитарного и эпизоотологического обследования и план оздоровительных мероприятий зверохозяйства, птицефабрики, рыбопитомника, пасеки;
     - самостоятельно принимать решения и использовать информацию о последних достижениях науки и передового опыта;
     - экономически обосновывать эффективность лечебно-профилактических мероприятий, проводимых на пчелопасеках, в звероводческих, птицеводческих и рыбоводческих хозяйствах.

     Организация и экономика ветеринарного дела
     Организация и экономика ветеринарного дела как научно-практическая дисциплина. История ветеринарной медицины. Содержания ветеринарного законодательства. Закон Республики Беларусь "О ветеринарном деле". Ветеринарный устав Республики Беларусь. Организационная структура ветеринарной службы и руководство ветеринарным делом в Республике Беларусь. Организация ветеринарного дела в районе, городе, животноводческих предприятиях, промышленных комплексах. Планирование ветеринарного дела. Планирование и организация противоэпизоотических мероприятий. Организация мероприятий по профилактике незаразных болезней животных и лечебной работы. Основы ветеринарной экономики. Лицензирование ветеринарной деятельности. Предпринимательство в ветеринарной медицине. Маркетинг в ветеринарном бизнесе. Финансирование и материально-техническое обеспечение ветеринарной службы. Организация ветеринарного (ветеринарно-санитарного) надзора. Учет и отчетность в ветеринарном деле. Ветеринарное делопроизводство. Международные ветеринарные организации и ветеринарная служба в зарубежных странах. Профессиональная этика врача ветеринарной медицины.
     Выпускник должен:
     знать:
     - историю ветеринарной медицины;
     - действующие нормативные акты по ветеринарной медицине;
     - меру ответственности за нарушения ветеринарного законодательства;
     - организационную структуру ветеринарной службы и руководство ветеринарным делом в Республике Беларусь;
     - планирование и организацию ветеринарных мероприятий;
     - сущность ветеринарной экономики;
     - организацию ветеринарного предпринимательства;
     - организацию ветеринарно-санитарного надзора в хозяйствах, на предприятиях мясоперерабатывающей и сырьевой промышленности, на государственной границе и транспорте;
     - порядок ведения документов первичного ветеринарного учета и формы ветеринарной отчетности;
     - международные ветеринарные организации;
     - основы профессиональной этики;
     уметь:
     - вести служебные канцелярские дела;
     - планировать ветеринарные мероприятия;
     - составлять отчеты;
     - рассчитывать экономический ущерб, величину предотвращенного экономического ущерба, общего экономического эффекта и эффективности на рубль затрат;
     - рассчитывать экономическую эффективность ветеринарных мероприятий при инфекционных, паразитарных и незаразных болезнях животных;
     - оформлять документы на индивидуальную предпринимательскую деятельность.

     Токсикология
     Понятие о ядах и их классификация. Пути проникновения ядов в организм, токсикокинетика, токсикодинамика. Принципы диагностики отравлений животных, оказание первой помощи, терапии и профилактики. Миграция пестицидов в природе. Экологические проблемы ветеринарной токсикологии. Отравление животных пестицидами и другими химическими веществами. Методы определения пестицидов в патологическом материале, кормах и воде. Правила ветеринарно-санитарной экспертизы молока, мяса и морепродуктов при токсикозах. Отравление животных ядовитыми растениями, недоброкачественными кормами. Отравление жмыхами, шротами и кормами, пораженными токсическими грибами. Отравление ядами животного происхождения, лекарственные токсикозы.
     Выпускник должен:
     знать:
     - свойства ядовитых веществ и их действие на организм животных;
     - принципы диагностики токсикозов;
     - приемы лечения и профилактики отравлений сельскохозяйственных животных;
     - методы определения токсических веществ в кормах, воде, продуктах питания;
     - уровни максимально допустимых остаточных количеств ядовитых веществ в кормах, воде и продуктах животноводства;
     - теоретические и практические основы безопасного и эффективного применения пестицидов и методы их контроля в объектах окружающей среды;
     уметь:
     - быстро и правильно в конкретных условиях диагностировать у животных отравление;
     - в случае отравления животных проводить правильное лечение современными антидотами и патогенетическими лекарственными средствами, сочетая с симптоматической терапией;
     - использовать методы химико-токсикологического анализа: ботанический, химический, биологический, микологический и др.;
     - проводить профилактические мероприятия по предупреждению отравлений у животных;
     - проводить ветеринарно-санитарную экспертизу продуктов от животных, перенесших отравление;
     - проводить профилактические мероприятия по предупреждению загрязнения окружающей среды пестицидами.

     Ветеринарная радиология
     Радиология как наука. Предмет, задачи, методы ветеринарной радиологии. Этапы исторического развития радиологии. Перспективы развития радиологии. Элементы ядерной физики. Явление радиоактивности. Действие ионизирующих излучений на биологические объекты. Взаимодействие излучений с веществом. Действие излучений на организм. Радиочувствительность и радиопоражаемость. Лучевая болезнь и лучевые ожоги. Принципы защиты от облучения при работе с радиоактивными веществами, понятия о радиометрии и дозиметрии. Техногенные катастрофы. Вопросы радиоэкологии, радиотоксикологии, радиационной экспертизы объектов ветеринарного надзора. Нормативные акты обеспечения радиационной безопасности. Допустимые уровни радиационного загрязнения. Ведение сельскохозяйственного производства в условиях радиоактивного загрязнения территории. Использование ионизирующих излучений и радиоактивных веществ в сельскохозяйственном производстве.
     Выпускник должен:
     знать:
     - место радиологии в системе естественных наук;
     - основные виды ионизирующих излучений;
     - теоретические представления о физико-химических механизмах взаимодействия ионизирующих излучений с веществом;
     - о механизмах биологического действия ионизирующих излучений;
     - основные дозовые пределы облучения и допустимые уровни;
     - методы контроля степени загрязнения окружающей среды;
     - основные принципы профилактики возможных последствий облучения населения и объектов аграрного комплекса;
     - основные принципы ведения сельскохозяйственного производства в условиях радиоактивного загрязнения местности;
     уметь:
     - применять современные методы регистрации ионизирующих излучений для оценки радиоэкологической обстановки;
     - практически использовать полученные знания при ведении сельскохозяйственного производства в условиях радиоактивного загрязнения территории.

     Экономика и организация АПК
     Интенсификация животноводства и научно-технический прогресс, ресурсосберегающие технологии. Формы собственности и формы хозяйствования. Земельные, трудовые и материальные ресурсы и пути их рационального использования. Себестоимость продукции, рентабельность производства. Специализация, концентрация и размещение сельскохозяйственного производства. Организация, нормирование и оплата труда в сельскохозяйственных предприятиях. Организация хозяйственного расчета в сельскохозяйственных предприятиях. Организация арендных и акционерных предприятий в сельском хозяйстве. Пути создания прочной кормовой базы животноводства. Организация животноводческих отраслей. Планирование производства животноводческой продукции.
     Формы и виды предпринимательской деятельности. Методика и практика организации предпринимательских фирм. Методы и технология проведения коммерческих сделок, хозяйственный риск. Роль, виды бирж в рыночной экономике и их функции. Сущность концепции маркетинга, его основные принципы, факторы и функции. Организация продажи товаров и формирование спроса. Функции и методы управления сельскохозяйственным производством. Организационно-управленческая структура сельскохозяйственных предприятий. Организация управления сельскохозяйственными предприятиями. Методы управления. Кадры управления и организация управленческого труда. Технология и техника управления. Этика руководства.
     Выпускник должен:
     знать:
     - современные тенденции и закономерности развития сельского хозяйства в системе агропромышленного комплекса; организационно-экономические основы деятельности;
     - специализацию и планирование производства в животноводстве;
     - рациональное использование земли, средств производства, нормирования и материального стимулирования труда;
     - формы и виды предпринимательской деятельности, этапы организации предпринимательских фирм;
     - принципы, функции, концепции маркетинга, управления;
     - организационно-управленческие структуры сельскохозяйственных предприятий;
     уметь:
     - выявлять тенденции и закономерности развития сельского хозяйства в системе агропромышленного комплекса;
     - ориентироваться в вопросах специализации и планирования производства в животноводстве, рационального использования земли, средств производства, нормирования и оплаты труда;
     - пользоваться методами экономической оценки проводимых мероприятий и их эффективности;
     - принимать и реализовывать управленческие решения.

     Охрана труда
     Теоретические основы охраны труда. Правовые и организационные основы охраны труда. Основы производственной санитарии. Основы техники безопасности. Основы пожарной безопасности. Доврачебная помощь травмированным на производстве.
     Выпускник должен:
     знать:
     - нормативно-правовые документы по охране труда;
     - опасные и вредные производственные факторы в животноводстве и ветеринарной медицине, их влияние на организм человека, методы и средства защиты от них;
     - организацию охраны труда и контроль за ее состоянием;
     - порядок расследования несчастных случаев и профзаболеваний на производстве, а также анализ производственного травматизма и заболеваний;
     - требования по обеспечению санитарно-гигиенического состояния объектов животноводства и ветеринарии;
     - меры безопасности при выполнении работ в животноводстве и ветеринарии;
     - организацию пожарной охраны на производственных объектах;
     уметь:
     - организовывать безопасное выполнение работ в животноводстве и ветеринарной медицине;
     - проводить инструктажи, обучение и проверку знаний работников по вопросам охраны труда;
     - разрабатывать инструкции по охране труда;
     - разрабатывать и осуществлять мероприятия по улучшению условий труда и повышению его безопасности;
     - организовывать производственный персонал для тушения очагов возгорания и пожаров с помощью первичных средств пожаротушения;
     - оказывать доврачебную помощь пострадавшим при несчастных случаях.

     7.5.5 Цикл дисциплин специализации

     Требования к знаниям и умениям по дисциплинам специализаций устанавливаются вузом в соответствии с образовательной программой.

     7.6 Требования к содержанию и организации практик

     Практики (общебиологическая, сельскохозяйственная, предклиническая, клиническая, производственная) являются частью образовательного процесса подготовки специалистов по специальности "Ветеринарная медицина", продолжением учебного процесса в производственных условиях и проводятся на передовых предприятиях, в учреждениях, организациях государственной и ведомственной ветеринарных служб отраслей. Практики направлены на закрепление в производственных условиях знаний и умений, полученных в процессе обучения в вузе, овладение навыками решения социально-профессиональных задач, производственными технологиями.
     Практики организуются с учетом будущей специальности и специализации.

     7.6.1 Общебиологическая и сельскохозяйственная практика
     Общебиологическую, сельскохозяйственную практики проходят студенты 1-го и 2-го курсов в конце учебного года перед летними каникулами. Они выполняют задания по анатомии, ботанике, зоологии, кормопроизводству, методам разведения животных, кормления скота, изучают систему механизации трудоемких процессов и технику безопасности в животноводстве, способы содержания разных видов животных, технологию производства молока, мяса и других продуктов.

     7.6.2 Предклиническая практика
     Предклиническую практику проходят студенты после окончания 3-го курса в районах (сельскохозяйственные предприятия, комплексы, птицефабрики) республики по таким изученным дисциплинам, как фармакология, гигиена животных, клиническая диагностика, оперативная хирургия, микробиология.

     7.6.3 Клиническая практика
     Клиническую практику проходят студенты по окончании 4-го курса по дисциплинам: акушерству, гинекологии и биотехнике размножения; патологической анатомии; эпизоотологии; паразитологии и инвазионным болезням; внутренним болезням, хирургии. Практику проходят в районах (сельскохозяйственные предприятия, комплексы, птицефабрики, ветлаборатории).

     7.6.4 Производственная практика
     Производственную практику проходят студенты 5-го курса на базе передовых хозяйств и других предприятий республики, районных ветеринарных станций, районных ветлабораторий, лабораторий ветеринарно-санитарной экспертизы. На практике в конкретных производственных условиях отрабатываются и закрепляются практические знания, умения и навыки по всем организационным вопросам, касающимся профессии врача ветеринарной медицины, по таким профилирующим дисциплинам, как организация и экономика ветеринарного дела, патологическая анатомия и вскрытие, эпизоотология, паразитология и инвазионные болезни, хирургия, внутренние болезни, акушерство, гинекология и биотехника размножения; ветеринарно-санитарная экспертиза, ветеринарная санитария, болезни мелких животных. Кроме того, студенты, выполняющие дипломные работы, проводят соответствующие экспериментальные научные исследования. Каждый вид работ практиканты выполняют самостоятельно под руководством местных опытных ветспециалистов.

     8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса

     8.1 Требования к кадровому обеспечению

     Научно-педагогические кадры вуза должны:
     - иметь высшее образование, соответствующее профилю преподаваемых дисциплин, и, как правило, соответствующую научную квалификацию (степень, звание);
     - систематически заниматься научной и (или) научно-методической деятельностью;
     - не реже 1 раза в 5 лет проходить повышение квалификации;
     - постоянно заниматься научно-педагогическим самообразованием.

     8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению

     Учебно-методическое обеспечение подготовки специалиста должно соответствовать следующим требованиям:
     - все дисциплины учебного плана должны быть обеспечены: учебно-методической документацией по всем видам учебных занятий; учебной, методической, справочной и научной литературой; информационными базами и доступом к сетевым источникам информации; наглядными пособиями, мультимедийными, аудио-, видеоматериалами;
     - обеспечивать доступ для каждого студента к библиотечным фондам и базам данных, соответствующим по содержанию полному перечню дисциплин учебного плана;
     - иметь методические пособия и рекомендации по изучаемым дисциплинам и всем видам учебной деятельности, включая самостоятельную работу студентов.
     Учебно-методическое обеспечение должно быть ориентировано на разработку и внедрение в учебный процесс инновационных образовательных систем и технологий, адекватных компетентностному подходу в подготовке выпускника вуза (вариативных моделей управляемой самостоятельной работы студентов, учебно-методических комплексов, модульных и рейтинговых систем обучения, тестовых и других систем оценивания уровня компетенций студентов и т.п.).

     8.3 Требования к материально-техническому обеспечению

     Оснащение лабораторным оборудованием должно обеспечивать проведение лабораторных работ по физике и биофизике, неорганической химии с основами аналитической, органической и биологической химии, кормопроизводству, анатомии животных, зоологии, цитологии, гистологии и эмбриологии, физиологии животных, генетике, основам зоотехнии, механизации в животноводстве, кормлению животных, основам энергосбережения, микробиологии и иммунологии, вирусологии, патологической физиологии, фармакологии, клинической диагностике, гигиене животных, защите населения и объектов от чрезвычайных ситуаций и радиационной безопасности, охране труда, информационным технологиям, патологической анатомии, вскрытию и судебной экспертизе, оперативной хирургии с основами топографической анатомии, обшей и частной хирургии, ветеринарной токсикологии, ветеринарной радиологии, акушерству, гинекологии и биотехнике размножения животных, внутренним болезням животных, эпизоотологии и инфекционным болезням, паразитологии и инвазионным болезням, ветеринарно-санитарной экспертизе с основами технологии и стандартизации продуктов животноводства, болезням пчел, болезням рыб, болезням мелких животных и птиц, клинической биохимии и эндокринологии, молекулярной биотехнологии, организации и экономике ветеринарного дела, управлению сельскохозяйственным производством. Вуз должен располагать клиниками для амбулаторного приема и стационарного лечения больных животных. Учебное хозяйство вуза должно располагать животноводческими объектами, оснащенными передовыми интенсивными технологиями, и иметь учебные фермы или для этой цели на договорной основе использовать базу передовых сельскохозяйственных предприятий.
     Дисплейное время на одного студента - не менее 50 часов в год.

     8.4 Требования к организации и обеспечению самостоятельной работы студентов

     Самостоятельная работа студентов (СРС) организуется деканатами, кафедрами, преподавателями вузов в соответствии с Положением о самостоятельной работе студентов, разрабатываемым высшим учебным заведением. Учебно-методическое управление (отдел) совместно с деканатами факультетов проводит координацию планирования, организации и контроля СРС в вузе. Самостоятельная работа осуществляется в виде аудиторных и внеаудиторных форм по каждой дисциплине учебного плана. На основании бюджета времени и в соответствии с образовательными стандартами, учебными планами, программами учебных дисциплин устанавливаются виды, объем и содержание заданий по СРС. По каждой учебной дисциплине разрабатывается учебно-методический комплекс (УМК) с материалами и рекомендациями, помогающими студенту в организации самостоятельной работы.
     Расчет учебной нагрузки профессорско-преподавательского состава, осуществляющего организацию самостоятельной работы студентов, проводится в соответствии с утвержденными Министерством образования Республики Беларусь примерными нормами времени для расчета объема учебной и учебно-методической работы.
     Для оценки качества самостоятельной работы студентов осуществляется контроль за ее выполнением. Формы контроля самостоятельной работы студентов устанавливаются вузом (собеседование, проверка и защита индивидуальных расчетно-графических и других заданий, коллоквиумы, контрольные работы, рефераты, защита курсовых проектов (работ), тестирование, принятие зачетов, устный и письменный экзамены и т.д.).

     8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы

     Высшее учебное заведение должно проводить последовательную работу по формированию у студентов ценностных ориентаций, норм и правил поведения на основе государственной идеологии, идей гуманизма, добра и справедливости. Выпускник должен обладать гражданской зрелостью, правовой и политической культурой, уважать закон и бережно относиться к социальным ценностям правового государства, чести и достоинству гражданина.
     Идеологическая и воспитательная работа со студентами организуется в соответствии с нормативным и программно-методическим обеспечением учебно-воспитательного процесса работы в высшем учебном заведении, правовую основу которого составляют Конституция Республики Беларусь, законы Республики Беларусь, указы Президента Республики Беларусь в области молодежной политики, соответствующие государственные социально значимые программы, требования и рекомендации Министерства образования Республики Беларусь.
     Приоритетным направлением идейно-воспитательной работы в высшем учебном заведении является гражданско-патриотическое и идейно-нравственное воспитание обучающихся. Важнейшими принципами осуществления воспитательной работы со студентами являются:
     - согласованность требований к содержанию и методам обучения и воспитания студентов, обеспечивающих учебную и социальную активность;
     - вовлечение студентов с учетом их интересов и возможностей на основе принципа самоуправления в социально значимую работу, организацию учебно-воспитательного процесса, способствующих приобретению ими организационно-управленческих, коммуникативных умений, опыта решения задач;
     - укрепление семьи и повышение ее престижа в обществе, осознание основных демографических проблем общества и формирование у молодежи установок здорового образа жизни;
     - духовно-нравственное воспитание, знание культурного наследия, профилактика правонарушений.
     Формирование единого процесса воспитания должно быть построено через педагогическое управление процессом развития личности и включать в себя учебно-воспитательную работу, профессиональную направленность воспитательной работы выпускающих кафедр, проведение воспитательной работы социально-гуманитарными и общеобразовательными кафедрами, деятельность института кураторов учебных групп, воспитательную работу в студенческих общежитиях, развитие студенческого самоуправления, методическое обеспечение воспитательного процесса.
     Высшее учебное заведение должно быть комфортным и безопасным для пребывания студентов, отличаться благоприятным морально-психологическим климатом, соблюдением действующих санитарно-гигиенических норм и правил, а также осуществлять общественно-политические, культурные и спортивные мероприятия. Ведущая роль в идеологической и воспитательной работе принадлежит профессорско-преподавательскому составу и личному примеру преподавателя.

     8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики

     В вузовской системе управления качеством образования (системе менеджмента качества) предусматриваются мониторинг измерения, контроль качества.
     Для аттестации студентов и выпускников на соответствие их персональных знаний и умений поэтапным или конечным требованиям стандарта создаются фонды оценочных средств и технологий, включающие типовые задания, контрольные работы, тесты и др.
     Оценка знаний студента на курсовых и государственных экзаменах, курсовых зачетах, при защите курсовых работ, сдаче зачетов по практикам, защите дипломных работ производится по 10-балльной шкале (1, 2, ..., 9, 10). Для оценки знаний и компетентности студентов используются критерии, утвержденные Министерством образования Республики Беларусь.
     Для контроля качества образования, в том числе применения компьютерного тестирования, используются следующие средства диагностики:
     - типовые задания;
     - тесты по отдельным разделам и дисциплине в целом;
     - письменные контрольные работы;
     - устный опрос во время занятий;
     - коллоквиумы;
     - составление рефератов по отдельным разделам дисциплины;
     - выступления студентов на семинарах по разработанным ими темам;
     - защита курсовых работ;
     - защита отчетов по практикам;
     - дифференцированные зачеты и зачеты по изучаемым дисциплинам;
     - письменный экзамен, устный экзамен;
     - государственный экзамен;
     - защита дипломных работ.

     9 Требования к итоговой государственной аттестации выпускника

     9.1 Общие требования

     9.1.1 Итоговая аттестация выпускника включает государственные экзамены по специальности и специализации или защиту дипломной работы (проекта), позволяющие определить теоретическую и практическую готовность выпускника к выполнению социально-профессиональных задач.
     9.1.2 Аттестационные испытания, входящие в состав итоговой государственной аттестации выпускника, проводятся в соответствии с образовательной программой первой ступени высшего образования, установленной настоящим стандартом.

     9.2 Требования к государственному экзамену

     Государственный экзамен проводится на заседаниях Государственной экзаменационной комиссии.
     Программа и порядок проведения вышеуказанных государственных экзаменов разрабатываются вузом в соответствии с Положением об итоговой государственной аттестации выпускников, утвержденным Министерством образования Республики Беларусь.

     9.3 Требования к дипломной работе

     Требования к структуре, содержанию, объему и порядку защиты дипломной работы определяются вузом на основании настоящего образовательного стандарта и Положения об итоговой государственной аттестации выпускников, утвержденного Министерством образования.





Приложение
(информационное)

БИБЛИОГРАФИЯ

     [1] Об образовании в Республике Беларусь. Закон Республики Беларусь от 29 октября 1991 г. N 1202-XII (в редакции Закона от 19 марта 2002 г. N 95-З)
     [2] Об Основных направлениях развития национальной системы образования. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 апреля 1999 г. N 500
     [3] Положение о ступенях высшего образования. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 октября 2002 г. N 1419





ОСРБ 1-74 03 03-2008

ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-74 03 03 ПРОМЫШЛЕННОЕ РЫБОВОДСТВО
КВАЛИФИКАЦИЯ ИНЖЕНЕР-ТЕХНОЛОГ

ВЫШЭЙШАЯ АДУКАЦЫЯ
ПЕРШАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦЫЯЛЬНАСЦЬ 1-74 03 03 ПРАМЫСЛОВАЯ РЫБАГАДОЎЛЯ
КВАЛIФIКАЦЫЯ IНЖЫНЕР-ТЭХНОЛАГ

HIGHER EDUCATION
FIRST DEGREE
SPECIALITY 1-74 03 03 INDUSTRIAL PISCICULTURE
QUALIFICATION ENGINEER-TECHNOLOGIST

Министерство образования Республики Беларусь
Минск

     УДК [378.1:639.2/.3] (083.74)(476)
     Ключевые слова: высшее образование, первая ступень, квалификационная характеристика, промышленное рыбоводство, инженер-рыбовод, технологии выращивания рыбы, селекционная и племенная работа, профилактика и лечение болезней рыб, аквакультура, рыбопродуктивность, товарная рыба, квалификационная характеристика, требования, знания, умения, навыки, способности, компетенции, образовательная программа, типовой учебный план, модуль, учебная программа дисциплины, самостоятельная работа, зачетная единица, качество высшего образования, итоговая государственная аттестация.
     МКС:03.180

Предисловие

     1. РАЗРАБОТАН в УО "Белорусская государственная сельскохозяйственная академия"
     ИСПОЛНИТЕЛИ:
     КОЗЛОВ Александр Иванович, заведующий кафедрой ихтиологии и рыбоводства УО "Белорусская государственная сельскохозяйственная академия", доцент, доктор сельскохозяйственных наук (руководитель);
     СОЛЯНИК Александр Владимирович, декан зооинженерного факультета УО "Белорусская государственная сельскохозяйственная академия", доцент, доктор сельскохозяйственных наук;
     ШАЛАК Михаил Владимирович, проректор по научной работе УО "Белорусская государственная сельскохозяйственная академия", профессор, доктор сельскохозяйственных наук;
     КОЗЛОВА Тамара Васильевна, доцент кафедры ихтиологии и рыбоводства УО "Белорусская государственная сельскохозяйственная академия", доцент, кандидат биологических наук;
     ТУРЧАНОВ Сергей Олегович, доцент кафедры свиноводства и мелкого животноводства УО "Белорусская государственная сельскохозяйственная академия", доцент, кандидат сельскохозяйственных наук;
     ПОНОМАРЕНКО Виталий Александрович, начальник отдела рыбного хозяйства Департамента по мелиорации и водному хозяйству Министерства сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь;
     АНДРОСИК Лилия Дмитриевна, методист государственного учреждения "Учебно-методический центр Минсельхозпрода Республики Беларусь"
     ВНЕСЕН управлением высшего и среднего специального образования Министерства образования Республики Беларусь
     2. УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ постановлением Министерства образования Республики Беларусь от 2 мая 2008 г. N 40
     3. ВЗАМЕН РД РБ 02100.5.195-98

     Настоящий образовательный стандарт не может быть тиражирован и распространен без разрешения Министерства образования Республики Беларусь
     Издан на русском языке

СОДЕРЖАНИЕ

1 Область применения
2 Нормативные ссылки
3 Основные термины и определения
4 Общие положения
4.1 Общая характеристика специальности
4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки
4.3 Общие цели подготовки специалиста
4.4 Формы обучения по специальности
4.5 Сроки подготовки специалиста
5 Квалификационная характеристика специалиста
5.1 Сфера профессиональной деятельности
5.2 Объекты профессиональной деятельности
5.3 Виды профессиональной деятельности
5.4 Задачи профессиональной деятельности
5.5 Состав компетенций
6 Требования к уровню подготовки выпускника
6.1 Общие требования к уровню подготовки
6.2 Требования к академическим компетенциям
6.3 Требования к социально-личностным компетенциям
6.4 Требования к профессиональным компетенциям
7 Требования к образовательной программе и ее реализации
7.1 Состав образовательной программы
7.2 Требования к разработке образовательной программы
7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы
7.4 Типовой учебный план
7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по дисциплинам
7.6 Требования к содержанию и организации практик
8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса
8.1 Требования к кадровому обеспечению
8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению
8.3 Требования к материально-техническому обеспечению
8.4 Требования к организации самостоятельной работы студентов
8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы
8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики
9 Требования к итоговой государственной аттестации выпускника
9.1 Общие требования
9.2 Требования к государственному экзамену
9.3 Требования к дипломному проекту (работе)
Приложение Библиография

Дата введения 2008-09-01

     1 Область применения

     Настоящий образовательный стандарт устанавливает цели и задачи профессиональной деятельности специалиста, требования к уровню подготовки выпускника вуза, к содержанию образовательной программы и ее реализации к обеспечению качества образовательного процесса и итоговой государственной аттестации выпускника.
     Стандарт применяется при разработке нормативно-методических документов и учебно-программной документации, регулирующей образовательный процесс в высшей школе, а также при оценке качества высшего образования.
     Стандарт обязателен для применения во всех учреждениях, обеспечивающих получение высшего образования (высших учебных заведениях), расположенных на территории Республики Беларусь, независимо от их принадлежности и форм собственности.

     2 Нормативные ссылки

     В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие нормативные документы:
     СТБ 22.0.1-96 Система стандартов в сфере образования. Основные положения
     СТБ ИСО 9000-2000 Система менеджмента качества. Основные положения и словарь
     СТБ ИСО 9001-2001 Система менеджмента качества. Требования
     ОКРБ 011-2001 Специальности и квалификации
     РД РБ 02100.5.196-98 Образовательный стандарт. Высшее образование. Специальность С.02.03.00 Сельскохозяйственное и индустриальное рыбоводство
     РД РБ 02100.5.227-2006 Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин.

     3 Основные термины и определения

     В настоящем образовательном стандарте использованы следующие термины с соответствующими определениями.
     Зачетная единица (кредит) - мера количественного измерения учебной нагрузки студента по овладению учебным предметом, включающая аудиторные часы и самостоятельную работу, в том числе подготовку и сдачу экзамена.
     Инженер-рыбовод - профессиональная квалификация специалиста в области рыбоводства с высшим профессиональным образованием.
     Качество высшего образования - соответствие высшего образования (как результата, как процесса, как социальной системы) потребностям, интересам личности, общества, государства.
     Квалификационная характеристика специалиста - обобщенная норма качества подготовки по определенной специальности (специализации) с соответствующей квалификацией, включающая сферы, объекты, виды и задачи профессиональной деятельности, а также состав компетенций, необходимых для выполнения функциональных обязанностей в условиях социально регулируемого рынка.
     Квалификация - знания, умения и навыки, необходимые для той или иной профессии на рынках труда, подтвержденные документом (СТБ 22.0.1-96).
     Компетентность - выраженная способность применять свои знания и умения (СТБ ИСО 9000-2000).
     Компетенция - знания, умения и опыт, необходимые для решения теоретических и практических задач.
     Обеспечение качества - скоординированная деятельность по руководству и управлению организацией, направленная на создание уверенности, что требования к качеству будут выполнены (СТБ ИСО 9000-2000).
     Образовательная программа - система целей, задач и содержания образования, определяемая образовательными стандартами и разработанными на их основе учебными планами и учебными программами.
     Рыбоводство - отрасль народного хозяйства, задачей которой является обеспечение потребностей республики в рыбной продукции, занимающаяся рыборазведением, увеличением и улучшением качества рыбных запасов в естественных водоемах.
     Рыбоводные предприятия - предприятия, предназначенные для производства, переработки, распределения рыбы как продукта питания человека и сырья для других областей народного хозяйства.
     Специальность - вид профессиональной деятельности, требующий определенных знаний, умений и компетенций, приобретаемых путем обучения и практического опыта (ОКРБ 011-2001).
     Учебный план специальности - учебно-методический документ вуза, разработанный на основе образовательного стандарта по специальности, содержащий график учебного процесса, формы, виды и сроки проведения учебных занятий, итогового и поэтапного контроля, перечень и объем циклов дисциплин с учетом региональных и отраслевых особенностей вуза.
     Учебная программа дисциплины - учебно-методический документ вуза, разрабатываемый на основе типовой учебной программы и определяющий цели и содержание теоретической и практической подготовки специалиста по учебной дисциплине, входящей в учебный план специальности, раскрывающий основные методические подходы к преподаванию дисциплины.

     4 Общие положения

     4.1 Общая характеристика специальности

     4.1.1 Подготовка выпускника по специальности "Промышленное рыбоводство" обеспечивает получение профессиональной квалификации "Инженер-технолог".
     4.1.2 Специальность в соответствии с ОКРБ 011-2001 относится к сельскохозяйственному профилю подготовки специалистов с высшим образованием биологического направления и имеет обозначение 1-74 03 03.
     По специальности предусмотрены следующие специализации:
     1-74 03 03 01 "Технология производства рыбной продукции";
     1-74 03 03 02 "Технология переработки рыбной продукции".

     4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки

     4.2.1 Предшествующий уровень образования должен быть не ниже общего среднего образования, подтвержденный документом государственного образца.
     4.2.2 Уровень подготовки абитуриента устанавливается в соответствии с Правилами приема в высшие учебные заведения Республики Беларусь, утвержденными Указом Президента Республики Беларусь по дисциплинам:
     - биология;
     - химия;
     - белорусский язык или русский язык (по выбору).

     4.3 Общие цели подготовки специалиста

     Общие цели подготовки специалиста:
     - формирование и развитие социально-профессиональной компетентности, позволяющей сочетать академические, профессиональные, социально-личностные компетенции для решения задач в сфере профессиональной и социальной деятельности;
     - развитие экологического мышления на основе системы ценностных ориентаций устойчивого развития современного природопользования в целях правильного решения природоохранных и ресурсосберегающих проблем рыбного хозяйства;
     - формирование знаний о биологии рыб и их взаимоотношениях с другими гидробионтами, роли рыб в функционировании водных экосистем, их значение как продукта питания для человека и сырья для пищевой промышленности;
     - теоретическая и практическая подготовка по различным направлениям рыбоводства, охране и воспроизводству рыбных ресурсов, разработке мероприятий по повышению уровня развития естественной кормовой базы как в рыбоводных прудах, так и в водоемах, приспособленных для выращивания рыб;
     - ведение селекционно-племенной работы по созданию новых пород рыб, имеющих необходимые качества: зимостойкость, высокий темп роста, устойчивость к заболеваниям;
     - формирование активной профессиональной деятельности, постановки задач, выработки и принятия решений, планирования и организации обеспечения деятельности с учетом их социальных, экологических и экономических последствий;
     - формирование навыков научно-исследовательской работы и постановки экспериментов с объектами аквакультуры, научного анализа полученных результатов, творческого применения научных достижений в практике рыбного хозяйства.

     4.4 Формы обучения по специальности

     Обучение по специальности предусматривает следующие формы: дневная (очная), заочная.

     4.5 Сроки подготовки специалиста

     Нормативный срок подготовки специалиста при дневной форме обучения составляет 4 года 6 месяцев и оценивается не менее 270 зачетных единиц.
     Нормативный срок подготовки специалиста по заочной форме обучения увеличивается на 1 год.

     5 Квалификационная характеристика

     5.1 Сфера профессиональной деятельности

     Сфера профессиональной деятельности специалиста на основе совокупности фундаментальных, социально-гуманитарных, естественнонаучных, общепрофессиональных и специальных знаний:
     - разработка и внедрение технологий выращивания рыбопосадочного материала в рыбхозах и рыбопитомных хозяйствах;
     - разработка и внедрение технологий выращивания товарной рыбы в нагульных прудах специализированных рыбхозов, в приспособленных водоемах промышленных предприятий, в сельскохозяйственных прудах и водоемах комплексного назначения;
     - ведение селекционной и племенной работы в специализированных хозяйствах и рыбхозах;
     - осуществление мероприятий по профилактике и лечению болезней рыб;
     - разработка и внедрение технологий выращивания новых перспективных видов аквакультуры как в условиях специализированных рыбоводных прудов, так и в естественных водоемах;
     - разработка и проведение мелиоративных и санитарных мероприятий в рыбхозах, организация зимовки рыб, правильная организация зарыбления, выращивания и реализации выращенного материала;
     - разработка и внедрение технологий, направленных на повышение уровня развития естественной кормовой базы рыб в водоемах.

     5.2 Объекты профессиональной деятельности

     Объектами профессиональной деятельности специалиста являются: государственные рыбоводные предприятия, фермы по выращиванию рыбопосадочного материала и товарной рыбы в колхозах и совхозах, садковые и бассейновые хозяйства, рыбоводные предприятия с рециркуляционным водообеспечением, хозяйства на водоемах комплексного назначения, фермерские рыбоводные хозяйства, органы рыбоохраны, национальные парки и заповедники, научно-исследовательские учреждения, инспекции по охране природных ресурсов, производственно-коммерческие и образовательные учреждения.

     5.3 Виды профессиональной деятельности

     Выпускник вуза должен быть компетентным в следующих видах профессиональной деятельности:
     - производственно-технологической;
     - проектно-конструкторской;
     - научно-исследовательской;
     - организационно-управленческой.

     5.4 Задачи профессиональной деятельности

     Выпускник вуза должен быть компетентным решать следующие профессиональные задачи:
     - выполнение государственных социально-экономических программ по производству продукции рыбоводства;
     - организация производства высококачественной продукции с учетом потребностей населения и экономики государства;
     - выполнение организационных мероприятий по созданию оптимальных условий для производства качественной продукции и разработка энергосберегающих технологий;
     - обеспечение безопасных условий труда;
     - контроль качества и соблюдения нормативных требований при выполнении рыбохозяйственных работ;
     - разработка мероприятий по повышению эффективности рыбоводных процессов, совершенствованию организации труда рабочих, занятых в рыбохозяйственной отрасли, охраны труда, техники безопасности, производственной санитарии, противопожарной защиты и жизнеобеспечения.

     5.5 Состав компетенций

     Подготовка специалиста должна обеспечивать формирование следующих групп компетенций:
     - академических компетенций, включающих знания и умения по изученным дисциплинам, способности и умение учиться;
     - социально-личностных компетенций, включающих культурно-ценностные ориентации, знание идеологических, нравственных ценностей общества и государства и умение следовать им, коммуникативность, умение работать в коллективе;
     - профессиональных компетенций, включающих знания и умения формулировать проблемы, решать задачи, разрабатывать планы и обеспечивать их выполнение в избранной сфере производственной деятельности.

     6 Требования к уровню подготовки выпускника

     6.1 Общие требования к уровню подготовки

     6.1.1 Выпускник должен иметь достаточный уровень знаний и умений в области социально-гуманитарных, естественнонаучных, общепрофессиональных и специальных дисциплин, дисциплин специализации для осуществления социально-профессиональной деятельности.
     6.1.2 Выпускник должен уметь непрерывно пополнять свои знания, анализировать исторические и современные проблемы социально-экономической и духовной жизни общества, знать идеологию белорусского государства, нравственные и правовые нормы, уметь учитывать их в своей деятельности.
     6.1.3 Выпускник должен владеть государственными языками (белорусским, русским) одним или несколькими иностранными языками, знать основы мировой и отечественной культуры, быть готовым к постоянному профессиональному, культурному и физическому самосовершенствованию.

     6.2 Требования к академическим компетенциям

     Специалист должен обладать следующими академическими компетенциями:
     - владеть и применять полученные базовые знания для решения теоретических и практических задач;
     - владеть системным и сравнительным анализом;
     - владеть исследовательскими навыками;
     - уметь работать самостоятельно;
     - быть способным порождать новые идеи;
     - владеть междисциплинарным подходом при решении проблем;
     - иметь навыки использования технических устройств, управления информацией и работы с компьютером;
     - иметь лингвистические навыки;
     - уметь учиться и постоянно повышать свою квалификацию;
     - владеть методиками рыбохозяйственных исследований;
     - иметь навыки управления интеллектуальной собственностью;
     - применять методы математической статистики при оценке эксперимента в условиях многофакторного воздействия на водные экосистемы.

     6.3 Требования к социально-личностным компетенциям

     Специалист должен иметь следующие социально-личностные компетенции:
     - высокие качества гражданственности и патриотизма;
     - способности к социальному взаимодействию и межличностным коммуникациям;
     - навыки физической культуры и здорового образа жизни;
     - способность к критике и самокритике;
     - знания особенностей работы в коллективе, социологии, физиологии и психологии труда;
     - способность находить правильные решения в условиях экстремальных нарушений водных экосистем и погодных условий;
     - навыки жизнеобеспечения в условиях длительного пребывания и работы на отдаленных от населенных пунктов водных объектах.

     6.4 Требования к профессиональным компетенциям

     Специалист должен обладать следующими профессиональными компетенциями по видам деятельности:
     в производственно-технологической
     способен:
     - участвовать в разработке производственных и технологических процессов;
     - использовать информационные, компьютерные технологии;
     - осуществлять производственную деятельность по технической и технологической подготовке производства, выбору форм и методов его организации, обслуживанию основного производства и эффективной деятельности предприятия;
     - применять эффективную организацию производственных процессов, включая рациональное построение производственных систем;
     - применять прогрессивные энергоэффективные и ресурсосберегающие технологии ведения рыбного хозяйства;
     - организовывать рациональное обслуживание производства;
     - внедрять современные технологии управления производством;
     - осуществлять выбор прогрессивных материалов и ресурсосберегающих технологических процессов;
     - внедрять современные системы автоматизации производства;
     - выполнять все виды рыбохозяйственных работ по направлениям воспроизводства рыбных запасов, рыборазведению, охране рыбных ресурсов и предотвращению евтрофирования водоемов;
     - производить съемочно-геодезические работы при проектировании рыбхозов и перепланировке сельскохозяйственных водоемов;
     - оформлять билеты на право ловли рыбы и все другие виды пользования водоемами;
     - вести температурный журнал, журнал фенологических наблюдений, а также иную установленную отчетность по рыбохозяйственной деятельности;
     в проектно-конструкторской
     способен:
     - разрабатывать проектно-сметную и другую документации;
     - находить оптимальные проектные решения;
     - участвовать в создании необходимой информационной базы объектов-аналогов;
     - выполнять рыбохозяйственные обследования и изыскания, определять пригодность водоемов для рыбоводства;
     - разрабатывать рыбоводно-биологические обоснования для эксплуатации водоемов;
     - производить расчеты норм зарыбления прудов различными видами рыб в зависимости от их возраста;
     - разрабатывать технологические карты для контроля за состоянием естественной кормовой базой рыб;
     - составлять бизнес-планы развития рыбоводных хозяйств, а также договоры на выполнение проектных работ;
     в научно-исследовательской
     способен:
     - заниматься аналитической и научно-исследовательской деятельностью в области рыбохозяйственного производства;
     - участвовать в создании современных информационных технологий автоматизации управленческой деятельности;
     - исследовать тенденции развития современных форм производства;
     - работать с научной, нормативно-справочной и специальной литературой;
     - проводить исследования в области эффективности технологических и других решений;
     - разрабатывать научные основы и методы возобновления рыбных ресурсов и выращивания перспективных видов рыб, повышения их продуктивности;
     - проводить эксперименты в области генетики и селекции рыб, совершенствовать их породные качества;
     - совершенствовать методы выращивания рыбопосадочного материала;
     - разрабатывать мероприятия по сохранению биологического разнообразия водных экосистем;
     - выбирать методы оптимизации производственных процессов;
     - осуществлять выбор оптимального варианта проведения научно-исследовательских работ;
     в организационно-управленческой
     способен:
     - работать с юридической литературой и трудовым законодательством; организовывать работу малых коллективов исполнителей для достижения поставленных целей, планировать фонды оплаты труда;
     - контролировать и поддерживать трудовую и производственную дисциплину;
     - составлять документацию (графики работ, инструкции, планы, заявки, деловые письма и т.п.), а также отчетную документацию по установленным формам;
     - взаимодействовать со специалистами смежных профилей;
     - анализировать и оценивать собранные данные;
     - разрабатывать и согласовывать предоставляемые материалы;
     - вести переговоры, разрабатывать контракты с другими заинтересованными участниками;
     - готовить доклады и материалы к презентациям;
     - пользоваться глобальными информационными ресурсами;
     - владеть современными средствами телекоммуникаций;
     - управлять предприятиями аквакультуры в сложившихся условиях рыночных отношений.

     7 Требования к образовательной программе и ее реализации

     7.1 Состав образовательной программы

     7.1.1 Образовательная программа должна включать: учебный план, программы учебных дисциплин, программы учебных и производственных практик, порядок выполнения дипломной работы (проекта), программу государственного экзамена, которые должны соответствовать требованиям настоящего стандарта.
     7.1.2 Образовательная программа подготовки выпускника должна предусматривать изучение следующих циклов дисциплин:
     - цикл социально-гуманитарных дисциплин;
     - цикл естественнонаучных дисциплин;
     - цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин;
     - цикл дисциплин специализации.

     7.2 Требования к разработке образовательной программы

     7.2.1 Максимальный объем учебной нагрузки студентов не должен превышать 54 академических часов в неделю, включая все виды аудиторной и внеаудиторной работы.
     7.2.2 Объем обязательных аудиторных занятий студентов, определяемый вузом с учетом специальности, специфики организации учебного процесса, оснащения учебной и лабораторной базы, информационного, учебно-методического обеспечения, должен быть установлен в пределах 24 - 36 часов.
     7.2.3 В часы, отводимые на самостоятельную работу по учебной дисциплине, включается время, предусмотренное на подготовку к экзаменам.
     7.2.4 При разработке учебного плана вуз имеет право изменять количество часов, отводимых на освоение учебного материала: для циклов дисциплин - в пределах 5%, для дисциплин, входящих в цикл, - в пределах 10% без превышения максимального недельного объема нагрузки студента и при сохранении требований к содержанию, указанных в настоящем стандарте.

     7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы

     7.3.1 Срок реализации образовательной программы при дневной форме обучения составляет 238 недель, включая 4 недели отпуска после окончания вуза. Продолжительность обучения по видам учебной деятельности - в соответствии с таблицей 1.

Таблица 1

Виды деятельности, установленные учебным планомПродолжительность при сроке обучения 4 года 6 месяцевнедельчасовТеоретическое обучение1467884Экзаменационные сессии271458Практики (учебные и производственные)241296Дипломное проектирование6324Итоговая государственная аттестация5270Каникулы (включая 4 недели после окончания вуза)30
     7.3.2 При заочной форме обучения студенту должна быть обеспечена возможность занятий с преподавателем в объеме не менее 160 часов в год.

     7.4 Типовой учебный план

     7.4.1 Типовой учебный план приведен в соответствии с таблицей 2.

Таблица 2

N п/пНаименования цикла дисциплин и дисциплиныОбъем работы (часов)Зачетные единицы (кредиты)всегоиз нихаудиторные занятиясамостоятельная работа123456I. Цикл социально-гуманитарных дисциплин1518670/47637241Обязательный компонент1.1История Беларуси102683451.2Основы идеологии белорусского государства36241221.3Философия102683451.4Экономическая теория102683451.5Социология54342021.6Политология102683451.7Основы психологии и педагогики102683441.8Иностранный язык27213613691.9Физическая культура54468/476-ТККурсы по выбору (культурология, этика, эстетика, логика, религиоведение, основы права, права человека)Всего на курсы по выбору студента10268344II. Цикл естественнонаучных дисциплин156074881247Обязательный компонент2.1Химия366170196112.2Гидрохимия132686442.3Физика с основами биофизики132686442.4Высшая математика132686442.5Зоология беспозвоночных и позвоночных23410213272.6Гидробиология30013616492.7Защита населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Радиационная безопасность132686442.8Информатика13268644III. Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин538424502934163Обязательный компонент3.1Морфология и физиология рыб30013616493.2Ихтиология328152176103.3Генетика с основами биометрии30013616493.4Микробиология1686810053.5Основы инженерной геодезии и графики1686810053.6Селекция рыб23410213273.7Корма и технология кормления рыбы2048611863.8Ихтиопатология23410213273.9Биотехнология в рыбоводстве30013616493.10Экология и токсикология рыб2048611863.11Аквакультура558270288173.12Рыбоводство в естественных водоемах23410213273.13Промышленное рыболовство23410213273.14Общее животноводство148866253.15Технология производства продукции животноводства2048611863.16Технология переработки рыбной продукции1686810053.17Охрана труда134508443.18Комплексное использование и охрана водных ресурсов1761027463.19Технические средства аквакультуры23410213273.20Рыбохозяйственная гидротехника2048611863.21Новые объекты аквакультуры и ресурсосберегающие технологии в рыбоводстве132686443.22Бухгалтерский учет132686443.23Основы управления интеллектуальной собственностью5634222Вузовский компонентВсего на дисциплины вузовского компонента2721201528Дисциплины и курсы по выбору студентаВсего на дисциплины и курсы по выбору студента5834242IV. Дисциплины специализации72041830225Всего91824286/4764420276V. Факультативные курсы160160--VI. Практики (24 недели)1296-129636VI.I. Учебные практики (12 недель)648-648185.1.1По зоологии108-10835.1.2По этологии рыб108-10835.1.3По основам инженерной геодезии и графики108-10835.1.4По гидробиологии108-10835.1.5По ихтиологии162-16245.1.6По гидравлике, гидрологии, лимнологии и метеорологии54-542VI.II. Производственные практики (12 недель)648-648185.7Технологическая (6 недель)324-32495.8Преддипломная (6 недель)324-3249VII. Дипломное проектирование (6 недель)324-3249VIII. Итоговая государственная аттестация (5 недель)270-2707
     7.4.2 В соответствии с типовым учебным планом, установленным стандартом, вузом разрабатывается учебный план специальности, который согласовывается с УМО, управлением высшего и среднего специального образования Министерства образования и утверждается ректором вуза.

     7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по дисциплинам

     7.5.1 Содержание учебной программы дисциплины по каждому циклу представляется в укрупненных дидактических единицах (или учебных модулях), а требования к компетенциям по дисциплине - в знаниях и умениях.

     7.5.2 Цикл социально-гуманитарных дисциплин
     Цикл социально-гуманитарных дисциплин устанавливается в соответствии с образовательным стандартом РД РБ 02100.5.227-2006 Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин.

     7.5.3 Цикл естественнонаучных дисциплин

     Химия
     Модуль I. Общая химия с основами аналитической. Основные понятия и законы стехиометрии. Основные термодинамические и кинетические закономерности протекания химических реакций. Тепловые эффекты реакций, закон Гесса. Направленность химических процессов. Свободная энергия Гиббса. Теплота сгорания и калорийность пищи и кормов. Скорость реакции и факторы, влияющие на нее. Химическое равновесие. Катализ. Квантово-механическая теория строения атома. Химическая связь и строение молекул. Способы выражения состава растворов. Коллигативные свойства растворов. Сильные и слабые электролиты. Водородный показатель. Гидролиз солей. Буферные растворы. Комплексные соединения: строение, свойства и биологическая роль. Окислительно-восстановительные процессы, электродные потенциалы, понятие о биологических редокс-системах. Коллоидные растворы. Биологически важные s-, p- и d-элементы, свойства их соединений. Основы аналитической химии. Качественный анализ. Количественный анализ: объемные титрометрические методы, физико-химические методы.
     Модуль II. Органическая и биологическая химия. Теоретические основы органической химии. Основные классы органических соединений. Полуфункциональные соединения. Азотсодержащие соединения. Гетероциклические соединения. Нуклеиновые кислоты: азотистые основания, нуклеозиды, нуклеотиды. Строение, биологическая роль.
     Некоторые биологически активные соединения. Витамины, классификация, номенклатура, участие в обмене веществ. Основные жиро- (А, Д, Е, К) и водорастворимые витамины (B1, B2, B3, B5, B6, B12, H, C, P, фолиевая кислота). Ферменты. Гормоны гипоталамуса, гипофиза и гонад. Простагландины. Гормональная регуляция метаболизма, процессов роста и развития. Обмен веществ и энергии, биологическое окисление. Обмен углеводов. Обмен липидов. Обмен белков и нуклеиновых кислот. Минеральный и водный обмен. Взаимосвязь обмена различных веществ.
     Биохимия крови, мышечной ткани, нервной и соединительной ткани, кожи и шерстной продуктивности. Биохимия почек и мочи, молока и молокообразования. Особенности обмена веществ у птиц. Биохимия яйца и яичной продуктивности.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные химические понятия и законы;
     - наиболее важные термодинамические и кинетические закономерности химических процессов;
     - коллигативные свойства растворов;
     - о коллоидных растворах и физико-химических особенностях поверхностных явлений;
     - свойства биогенных элементов и их соединений, представляющих наибольший интерес для специалистов сельского хозяйства;
     - основные методы качественного и количественного анализа;
     - химическую природу органических соединений и их биологическую роль;
     - биологически активные вещества и их применение в зоотехнической практике;
     - основные закономерности метаболических процессов, лежащих в основе физиологических явлений;
     - вопросы функциональной биохимии, в частности биохимии крови, мышц, нервной и соединительной ткани, печени и основ биохимии продуктивности;
     - о биоэнергетике живого организма;
     - основные закономерности химических процессов в водных средах;
     уметь:
     - прогнозировать на основе законов стехиометрии и термодинамики протекание процессов;
     - готовить растворы заданной концентрации;
     - характеризовать специфическую роль биогенных элементов и их соединений в живых системах;
     - проводить химические и физико-химические методы анализа при зоотехнических и биохимических исследованиях и исследованиях по контролю окружающей среды в зонах животноводства, птицеводства и рыбоводства;
     - определять биохимические показатели основных обменов крови и мочи.

     Гидрохимия
     Модуль I. Основные закономерности химических процессов в водных средах. Ионные процессы. Окислительно-восстановительные процессы. Химический состав и классификация природных вод. Методы исследования гидрохимического режима водоемов. Гидрохимия рек, озер, прудов и водохранилищ. Основные методы и способы химического анализа природных вод. Методы экологически рационального использования водоемов.
     Выпускник должен:
     знать:
     - химический состав и классификацию природных вод;
     - гидрохимию рек, озер, прудов и водохранилищ;
     уметь:
     - выполнять химический анализ природных вод в полевых и лабораторных условиях;
     - организовывать рациональное использование водоемов.

     Физика с основами биофизики
     Модуль I. Физические основы механики. Основы гидродинамики. Биомеханика и биоэнергетика рыб. Элементы термодинамики биологических систем.
     Модуль II. Электрическое и магнитное поля. Постоянный и переменный электрический ток. Электрические явления в биологических системах. Электричество в жизни рыб. Биологическое действие электромагнитного поля.
     Элементы оптики. Применение законов оптики для исследования биологических объектов.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные законы физики и биофизики;
     - методы решения практических задач, используя законы физики и биофизики;
     - методы измерения различных характеристик материальных объектов;
     уметь:
     - рассчитывать физические величины с помощью основных законов физики и биофизики;
     - практически использовать важнейшие принципы и приемы физических измерений;
     - обрабатывать результаты прямых и косвенных измерений различных физических величин.

     Высшая математика
     Модуль I. Элементы высшей математики. Элементы аналитической геометрии. Введение в математический анализ. Дифференциальное исчисление функций одной и нескольких переменных. Интегральное исчисление, его простейшие приложения. Дифференциальные уравнения.
     Модуль II. Теория вероятностей и математическая статистика. Математические основы теории вероятностей, модели случайных процессов, проверки гипотез, статистические методы обработки экспериментальных данных.
     Выпускник должен:
     знать:
     - различные виды уравнений прямой и их практическое применение;
     - способы отыскания предельного значения функции и их применение для решения производственных задач;
     - физический и биологический смысл производной (скорость изменения химической реакции: скорость размножения бактерий и т.д.);
     - методы применения определенного интеграла для решения практических задач;
     - способы составления статистического ряда распределения и нахождение его числовых характеристик;
     - методы проверки гипотез о нормальном распределении статистической совокупности;
     - смысл коэффициента корреляции и его основные свойства;
     уметь:
     - формулировать простейшие прикладные задачи и создавать математические модели производственных функций, отражающих основные особенности рассматриваемых процессов;
     - выбирать, а также разрабатывать рациональные методы исследования практических задач;
     - проводить качественный анализ модели, анализировать результаты исследований и на их основе вырабатывать практические рекомендации.

     Зоология беспозвоночных и позвоночных
     Модуль I. Простейшие. Общая характеристика строения и жизнедеятельности простейших. Классификация простейших. Значение простейших в природе и рыбоводстве. Паразитические простейшие гидробионтов и болезни вызываемые ими. Многоклеточный организм как целостная система. Губки как примитивные многоклеточные животные. Особенности строения и жизненные процессы. Классы кишечнополостных и их представители. Строение, размножение и образ жизни.
     Модуль II. Черви. Плоские черви. Особенности строения и биология в связи с паразитическим образом жизни. Болезни, вызываемые ими у сельскохозяйственных животных и человека. Моногенетические и дигенетические сосальщики - паразиты рыб и меры борьбы с ними. Лентецы - паразиты человека и рыб, их представители и борьба с ними. Круглые черви и их систематика. Особенности размножения и развития круглых червей. Нематоды - паразиты человека, животных и рыб, меры борьбы с ними. Коловратки как корма для рыб. Кольчатые черви. Деление на классы. Значение многощетинковых червей. Малощетинковые черви - ценный корм для рыб. Отряды пиявок. Щетинконосные и хоботные пиявки - эктопаразиты рыб.
     Модуль III. Членистоногие. Общие особенности строения, биологии и экологии членистоногих в связи с их образом жизни. Многообразие видов и их значение. Низшие раки, их значение для рыб. Народнохозяйственное и экологическое значение высших раков. Моллюски. Особенности строения. Иглокожие. Особенности их строения, размножения и развития.
     Модуль IV. Позвоночные. Происхождение хордовых и их классификация. Особенности строения и биология в связи с прогрессивными чертами, обеспечившими достижение наиболее сложной организации среди животных. Деление на подтипы.
     Подтип Личиночнохордовые. Особенности их строения, образа жизни, размножения, значение.
     Подтип Бесчерепные. Строение, биология и их значение.
     Подтип Позвоночные или Черепные. Происхождение. Характерные черты строения тела и их связь с активным образом жизни. Роль высшей нервной деятельности позвоночных в их приспособлении к условиям среды обитания. Классы позвоночных и их особенности строения.
     Выпускник должен:
     знать:
     - эволюцию развития беспозвоночных и их происхождение;
     - строение и жизнедеятельность систематических групп беспозвоночных;
     - жизненные циклы важнейших представителей основных типов и классов беспозвоночных;
     - происхождение позвоночных животных и их эволюцию;
     - отличительные признаки важнейших систематических групп, их строение;
     - роль диких и домашних животных в природе и народнохозяйственном комплексе;
     - отличительные особенности класса рыб и разнообразие их отрядов;
     уметь:
     - определять по внешним признакам представителей основных отрядов рыб;
     - производить вскрытие беспозвоночных животных.

     Гидробиология
     Модуль I. Условия существования, видовой состав и жизненные формы гидробионтов. Термический и химический режимы водоемов. Световые условия и восприятие света гидробионтами. Условия жизни гидробионтов в Мировом океане.
     Модуль II. Континентальные воды: реки, озера, искусственные водоемы. Население континентальных водоемов и условия жизни в них. Адаптация организмов к условиям в пелагиали и бентали водоемов. Планктон и нектон. Приспособление планктонных организмов к условиям обитания. Плавучесть, снижение остаточного веса, движение, миграция. Нейстон, плейстон, перифитон, бентос. Приспособление к условиям обитания, движение, миграции.
     Модуль III. Питание и пищевые взаимоотношения водных организмов. Кормовые ресурсы, кормовая база водоемов. Классификация гидробионтов в зависимости от характера питания. Спектры питания и пищевая элективность гидробионтов. Основные характеристики популяций гидробионтов в водных сообществах, обусловливающие трансформацию веществ и энергии в гидросфере.
     Модуль IV. Биологическая продуктивность водоемов. Биологические ресурсы морей и океанов. Биологические ресурсы пресноводных водоемов. Биологическое самоочищение водоемов. Количественный учет организмов планктона. Орудия лова. Сроки, периодичность сборов, объем материала. Обработка собранного материала. Определение численности и биомассы. Количественный учет организмов бентоса. Определение численности и биомассы бентосных организмов.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы гидробиологии как науки о жизни организмов в воде и их функциональной роли в гидросфере;
     - роль факторов среды и условий существования в жизнедеятельности гидробионтов на популяционном и биоценотическом уровнях;
     - пределы адаптационных возможностей гидробионтов;
     - механизмы взаимоотношений организмов, популяций и сообществ в водных экосистемах;
     - методы биологических исследований природных вод, их специфику и задачи;
     - современные средства математического и компьютерного анализа для создания схем и моделирования основных процессов, протекающих в популяциях и биоценозах гидробионтов;
     уметь:
     - анализировать и оценивать массовые и локальные явления, происходящие в водоемах;
     - прогнозировать последствия антропического воздействия на водные экосистемы;
     - использовать приобретенные знания в практике рыбоводства;
     - определять экономический ущерб от загрязнения водоемов и прибыль от комплексного хозяйственного использования водных ресурсов;
     - применять полученные знания при проведении научно-исследовательских работ.

     Защита населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Радиационная безопасность
     Модуль I. Краткая характеристика чрезвычайных ситуаций, характерных для сельскохозяйственного производства Республики Беларусь. Прогнозирование, оценка и предупреждение чрезвычайных ситуаций. Приборы радиационной, химической разведки и дозиметрического контроля. Оценка радиационной обстановки после аварии на АЭС или ядерного взрыва. Оценка химической обстановки.
     Модуль II. Правила проведения и действия населения в районах чрезвычайных ситуаций. Организация защиты населения, объектов хозяйствования и природной среды в чрезвычайных ситуациях. Государственные органы по защите населения, объектов хозяйствования и природной среды в чрезвычайных ситуациях. Основные способы защиты населения и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций. Основы устойчивости работы, хозяйственных объектов в чрезвычайных ситуациях. Планирование мероприятий по защите населения и объектов животноводства от последствий Чернобыльской аварии.
     Выпускник должен:
     знать:
     - чрезвычайные ситуации невоенного и военного характера, их возможные последствия для населения и объектов животноводства;
     - Государственную систему предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций;
     - способы защиты населения и обеспечения устойчивого функционирования отрасли животноводства в чрезвычайных ситуациях;
     - возможность ведения рыбоводства в чрезвычайных ситуациях;
     - технологию кормления различных животных на территории с повышенным содержанием радионуклидов, зараженной химическими веществами и биологическими средствами;
     - чрезвычайные ситуации при специфических опасных явлениях (эпизоотиях) в животноводстве и порядок проведения ветеринарных мероприятий при их возникновении;
     - пути повышения рентабельности отраслей животноводства, растениеводства (кормопроизводства);
     - организацию и ведение спасательных и других неотложных работ в различных очагах поражения;
     уметь:
     - прогнозировать, оценивать и проводить мероприятия по предупреждению чрезвычайных ситуаций на своих участках работы;
     - отличать действительную опасность от мнимой;
     - организовывать работу в чрезвычайной ситуации;
     - проводить ветеринарно-санитарные мероприятия;
     - работать с приборами дозиметрического и химического контроля.

     Информатика
     Модуль I. Операционная система. Интерфейс пользователя. Организация файловой системы. Приложения операционной системы. Текстовый редактор. Работа с деловыми документами: редактирование, стилевое форматирование текстов, проверка правописания, работа с таблицами и графикой.
     Модуль II. Электронный табличный процессор. Ввод и редактирование данных, работа с функциями и формулами. Построение и редактирование диаграмм и графиков. Статистический анализ данных, инженерные функции. Работа с базами данных: сортировка, фильтрация данных, подведение итогов. Обмен данными между приложениями: связывание и внедрение.
     Использование электронных таблиц для решения зоотехнических задач.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные принципы работы персонального компьютера и состав программного обеспечения;
     - основные приемы работы в операционной среде (ОС);
     - принципы работы прикладных программ;
     уметь:
     - работать с техническими средствами ПК на уровне пользователя;
     - использовать возможности операционной среды и сервисных программ;
     - работать со стандартным прикладным программным обеспечением.

     7.5.4 Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин

     Морфология и физиология рыб
     Модуль I. Основы цитологии. Понятие о клетке, структурная организация. Типы деления клеток. Основы эмбриологии. Гаметогенез. Эмбриональное развитие рыб. Общая гистология. Классификация тканей. Эпителий. Опорно-трофические, мышечные и нервные ткани. Морфология органов и систем. Понятие о фило- и онтогенезе. Эволюционное развитие рыб.
     Модуль II. Основы внешнего строения рыб. Строение скелета и мускулатуры рыб. Приспособления, связанные с движением рыб. Морфофункциональная характеристика органов пищеварения. Общая морфофункциональная характеристика органов дыхания, мочеполовой системы. Характеристика кровеносной системы, фило- и онтогенез. Органы кроветворения. Общие закономерности строения нервной системы. Эндокринная система и органы чувств.
     Модуль III. Физиологические функции рыб. Система крови, ее состав и функции. Кроветворение у рыб. Физиологические свойства сердечной мышцы. Регуляция работы сердца. Регуляция кровообращения. Лимфатическая система. Иммунитет и иммунная система организма рыб. Дыхательный аппарат рыб.
     Модуль IV. Понятие о "питании" и "пищеварении". Функции органов пищеварения. Интенсивность питания рыбы. Физиология обмена веществ. Основной и общий обмен энергии у рыб при разном физиологическом состоянии. Железы внутренней секреции, их значение. Физиология центральной нервной системы.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные функции организма;
     - механизмы физиологических процессов и их регуляцию;
     - закономерности интенсивности питания рыб и особенности пищеварения у растительноядных и хищных рыб;
     - расчет баланса вещества при питании рыб;
     - роль эндокринных органов и их гормонов в нерестовом поведении рыб;
     уметь:
     - определять физиологические показатели рыб, анализировать их и на основе полученных знаний оценивать физиологическое состояние рыб;
     - использовать физиологические методы искусственного ускорения сперматогенеза, овогенеза, овуляции и оплодотворения;
     - пользоваться методиками исследования крови рыб;
     - пользоваться методиками исследования содержимого желудочно-кишечного тракта рыб.

     Ихтиология
     Модуль I. Строение и физиологические особенности рыб. Внешние признаки и форма тела рыб. Жизненный цикл рыб. Периоды эмбрионального развития. Периоды индивидуального развития рыб. Строение и состав икринок и сперматозоидов.
     Модуль II. Экологические группы рыб по отношению к нерестовому субстрату. Рост и возрастная изменчивость. Питание и упитанность рыб. Миграции рыб.
     Модуль III. Положение основных групп рыб в системе животных. Класс круглоротые. Класс хрящевые рыбы. Класс костные рыбы.
     Модуль IV. Группа костистые рыбы. Отряды сельдеобразные, лососеобразные, щукообразные, угреобразные, карпообразные. Отряды сомообразные, трескообразные, кефалеобразные, окунеобразные, камбалообразные.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы ихтиологии как науки о рыбах;
     - морфологические особенности различных видов рыб;
     - закономерности поведения и распределения рыб;
     - географическую изменчивость видов;
     - закономерности исторического процесса развития видов;
     - правила научной систематики;
     - закономерности формирования ихтиофауны;
     - хозяйственное значение рыб;
     уметь:
     - использовать приобретенные знания в практике аквакультуры;
     - определять видовую принадлежность рыб;
     - определять половую зрелость и плодовитость рыб;
     - определять возраст рыб;
     - определять питание и пищевые взаимоотношения рыб;
     - применять полученные знания при проведении научно-исследовательских работ.

     Генетика с основами биометрии
     Модуль I. Цитологические основы наследственности. Митоз, мейоз, гаметогенез. Кариотипы сельскохозяйственных животных. Молекулярные основы наследственности. Нуклеиновые кислоты. Современное представление о строении, функции и свойствах гена. Генная инженерия: достижения и проблемы. Наследование признаков при половом размножении. Законы наследования, статистический характер при аллельных и неаллельных взаимодействиях генов.
     Модуль II. Хромосомная теория наследственности. Роль кроссинговера и рекомбинации генов в эволюции и селекции животных. Сцепленное с полом наследование признаков. Проблемы регуляции пола у животных.
     Модуль III. Генетика популяции, свойства популяции. Генетическая сущность инбридинга и гетерозиса. Иммуногенетический и биохимический полиморфизм белков. Генетические маркеры и их использование в животноводстве. Генетика аномалий и болезней. Классификация аномалий и болезней. Методы селекции на создание резистентных групп животных.
     Модуль IV. Фенотипическая и генотипическая изменчивость признаков. Коррелятивная связь между признаками. Статистические параметры признаков.
     Выпускник должен:
     знать:
     - цитологические и молекулярные основы наследственности;
     - закономерности наследования признаков при половом размножении;
     - хромосомный механизм определения пола;
     - типы изменчивости, их значение в селекции животных;
     - роль кроссинговера в рекомбинации генов в эволюции и селекции животных;
     - генетическую сущность инбридинга и гетерозиса;
     - роль иммуногенетики и полиморфизма белков и ферментов в селекции животных;
     - характер наследования аномалий и болезней у животных;
     - показатели наследуемости основных хозяйственно-полезных признаков животных;
     уметь:
     - использовать методы гибридологического анализа;
     - рассчитывать уровень состояния и нарастания гомозиготности;
     - определять и прогнозировать проявление эффекта гетерозиса в потомстве;
     - устанавливать характер наследования аномалий и болезней у животных;
     - использовать группы крови для генетической экспертизы происхождения животных;
     - анализировать и использовать показатели биометрии в селекционной работе.

     Микробиология
     Модуль I. Роль микробов в природе, практике сельского хозяйства и охраны окружающей среды. Морфология, движение, спорообразование, капсулообразование микроорганизмов. Физиология микроорганизмов. Вопросы генетики микроорганизмов. Экология микроорганизмов.
     Модуль II. Инфекция, инфекционная болезнь, инфекционный процесс. Факторы, определяющие возникновение и развитие инфекции. Патогенность и вирулентность микроорганизмов. Особенности возникновения и распространения инфекционных болезней рыб. Понятие об антибиотиках. Механизм действия разных групп антибиотиков. Понятие об иммунитете и его видах.
     Модуль III. Микрофлора воды рыбоводных водоемов различных типов. Влияние факторов внешней среды на численность и видовой состав микроорганизмов в водоемах разных типов. Микрофлора иловых отложений. Взаимосвязь биохимии ила и воды в водоемах. Микроорганизмы - участники круговорота основных элементов в водоемах разных типов. Их роль в процессах самоочищения. Микробиологические основы заготовки и хранения рыбы.
     Выпускник должен:
     знать:
     - морфологические, физиологические и биологические особенности микроорганизмов рыбоводных водоемов;
     - механизмы влияния микроорганизмов на жизнедеятельность гидробионтов;
     - микробиологические процессы, протекающие при заготовке, консервировании и хранении рыбы и рыбных продуктов;
     уметь:
     - использовать методы микробиологического анализа в рыбоводной практике;
     - определять санитарное состояние водоемов с помощью методов микробиологического анализа;
     - регулировать уровень развития естественной кормовой базы рыб, используя данные микробиологического исследования водоемов;
     - определять патогенную флору в рыбоводных водоемах.

     Основы инженерной геодезии и графики
     Модуль I. Предмет и задачи инженерной геодезии. Понятие о форме и размерах Земли. Понятие о картографических проекциях. Системы координат, применяемые в геодезии. Ориентирование линий местности. Назначение и масштабы топографических карт и планов для проектирования и строительства объектов рыбоводных хозяйств. Рельеф земной поверхности. Способы и точность определения площадей. Определение объемов земляных и водных масс.
     Модуль II. Принцип измерения горизонтального и вертикального углов. Измерение углов теодолитами. Линейные измерения. Точность измерения расстояний. Нивелирование. Приборы, применяемые при нивелировании. Виды ошибок геодезических измерений и способы их выявления.
     Модуль III. Геодезические сети и их назначение. Плановые геодезические съемочные сети. Высотные геодезические съемочные сети. Топографические съемки. Выбор масштаба и высоты сечения рельефа. Теодолитная съемка. Тахеометрическая съемка. Аэрофототопографическая съемка. Нивелирование поверхности.
     Модуль IV. Составление и вычерчивание топографических планов и профилей. Технические средства для инженерно-топографического черчения. Шрифты и надписи на планах и чертежах. Инженерно-геодезические работы при строительстве и эксплуатации объектов рыбоводных хозяйств. Инженерно-техническое нивелирование линейных сооружений. Построение профиля.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные понятия геодезии;
     - технологию топографо-геодезических работ, методы создания и использования топографо-геодезических материалов для проектирования объектов рыбоводных хозяйств;
     - методы геодезических измерений современными приборами;
     - геодезические работы по выносу осей сооружений в натуру, строительству и эксплуатации инженерных сооружений рыбоводных хозяйств;
     уметь:
     - определять пригодность топографо-геодезических материалов для проектирования рыбоводных объектов;
     - правильно поставить задачу перед геодезической службой об объеме, точности и содержании изысканий для целей рыбоводства;
     - оценивать качество выполненных работ;
     - решать инженерные задачи по топографическим планам и картам;
     - выполнять испытания и поверки геодезических приборов;
     - осуществлять измерения на местности площадей, углов, линий, превышений;
     - подготовить исходные данные для выноса проектных осей сооружений на местность;
     - производить вынос проекта на местность;
     - наблюдать за деформациями инженерных сооружений на рыбоводных водоемах.

     Селекция рыб
     Модуль I. Биологические особенности рыб как объектов селекции. Особенности роста и развития рыб. Скорость роста как признак продуктивности рыб. Оценка рыб по морфологическим и физиологическим признакам. Конституция, экстерьер и интерьер. Селекционные индексы. Оценка производителей по экстерьеру, продуктивности и качеству потомства. Жизнеспособность, устойчивость к заболеваниям и пищевая ценность рыб. Факторы, влияющие на увеличение выживаемости рыб. Устойчивость к заболеваниям. Эффективность использования корма. Породы рыб.
     Модуль II. Воспроизводительная способность рыб. Плодовитость. Скорость полового созревания у разных видов рыб. Сроки полового созревания производителей в нерестовый период. Приспособленность рыб к заводскому воспроизводству. Морфологические и физиологические признаки, коррелирующие с признаками продуктивности. Методы разведения рыб. Генетическая сущность инбридинга. Межпородное скрещивание. Система разведения, направленная на использование гетерозиса. Межвидовое скрещивание.
     Модуль III. Генетические основы селекции рыб. Селекционные признаки в рыбоводстве и характер их наследования. Основные методы селекции, используемые в рыбоводстве. Формы отбора. Факторы, определяющие эффективность отбора. Эффективность различных форм отбора. Методы повышения эффективности отбора. Племенная работа. Методика формирования маточного стада. Бонитировка и мечение племенных производителей. Способы получения потомства. Взаимосвязь племенного дела и селекции. Схема организации селекционно-племенной работы в рыбоводстве в Республике Беларусь. Организация селекционно-племенной работы в рыбхозах. Типы селекционно-племенных хозяйств.
     Выпускник должен:
     знать:
     - состояние и перспективы развития товарного рыбоводства с учетом достижения науки и передового опыта;
     - биологические и хозяйственные особенности, основные виды и породы рыб, их продуктивность и направление использования, теоретические основы и задачи племенной работы в прудовом рыбоводстве;
     - основные методы селекционно-племенной работы, применяемые в прудовом и индустриальном рыбоводстве;
     - основные этапы селекционно-племенной работы;
     - породы рыб, выращиваемых в рыбоводных хозяйствах Республики Беларусь;
     - методы разведения и селекции, применяемые в рыбоводстве;
     уметь:
     - разрабатывать и внедрять план селекционно-племенной работы в условиях конкретного рыбхоза;
     - производить бонитировку производителей и формировать маточное стадо;
     - организовать правильную систему воспроизводства и выращивания молоди в условиях хозяйства.

     Корма и технология кормления рыбы
     Модуль I. Оценка питательности корма по химическому составу. Протеиновая, липидная, углеводная, минеральная, витаминная питательность кормов. Оценка питательности кормов по перевариваемым питательным веществам, оценка энергетической питательности кормов
     Модуль II. Классификация кормов. Питательность и технологические особенности основных видов кормов для рыб. Система нормированного кормления карпа по возрастным группам. Особенности кормления других видов рыб. Влажные и сухие корма. Приготовление кормовых смесей для рыб.
     Выпускник должен:
     знать:
     - состав кормов и технологию их приготовления;
     - физиологическую потребность рыб в питательных веществах;
     - основы бионических методов кормления рыб;
     - рецепты комбикормов для рыб и принципы их расчета;
     - способы кормления рыб;
     - методы контроля за поедаемостью кормов;
     уметь:
     - оценивать питательность кормов;
     - составлять рецепты комбикормов и кормосмесей с учетом видовых и возрастных особенностей рыб;
     - организовывать нормированное кормление рыб с учетом особенностей их питания, качества водной среды и технологии выращивания;
     - рассчитывать потребность в кормах для рыбхоза;
     - разрабатывать мероприятия по повышению эффективности кормления рыб и экономии кормов с учетом конкретных условий хозяйства.

     Ихтиопатология
     Модуль I. Периоды и формы течения болезни, классификация болезней. Понятие о стрессе, его роли в развитии болезни. Этиология. Патогенез. Понятие о симптомах болезни, диагнозе и прогнозе.
     Патологические изменения в тканях. Гипербиотические: гипертрофия, регенерация, опухолевый рост. Гипобиотические: атрофия, дистрофия, некроз. Расстройства местного кровообращения гиперемия, анемия, кровотечение. Количественные и качественные изменения крови. Воспаление (определение, этиология, патогенез, классификация, течение и исход). Иммунитет. Понятие об эпизоотологии. Понятие о паразитологии.
     Модуль II. Структура, материально-техническое обеспечение и общие правила работы в лаборатории ихтиопатологии. Гематологические показатели рыб и их диагностическое значение. Гистологические методы исследования. Взятие и транспортировка патологического материала. Биопроба. Клиническое и патологоанатомическое обследование рыб. Профилактические мероприятия в рыбном хозяйстве. Рыбоводно-мелиоративные и ветеринарно-санитарные мероприятия.
     Модуль III. Инфекционные болезни рыб. Классификация инфекционных болезней. Обстановка по инфекционным болезням в рыбоводных хозяйствах страны и за рубежом. Вирусные болезни (оспа карпа, вирусная болезнь канального сома, лимфоцистис, стоматопапиллома угрей). Бактериальные болезни рыб (аэромоноз карпа, миксобактериозы, микобактериозы, псевдомонозы).
     Микозные болезни рыб (бранхиомикоз, сапролегниоз, ихтиоспоридиоз, болезнь Стаффа). Методы изучения микозов рыб.
     Инвазионные болезни рыб: Классификация инвазионных болезней рыб. Болезни, вызываемые инфузориями (хилодонеллез, ихтиофтириоз, триходинозы, апиозомоз карпа). Воспаление плавательного пузыря.
     Модуль IV. Болезни, вызываемые гельминтами. Трематодозы (морфология, систематика и биология возбудителя): сангвиниколез, диплостомоз, постодиплостомоз. Моногеноидозы (морфология, систематика и биология возбудителя): дактилогироз и гиродактилез. Цестодозы: кавиоз, триенофороз, ботриоцефалез, лигулез, дилепидозы. Нематодозы: филометроидоз карпа и карасей, рафидаскаридоз, ангуилликолез угрей. Болезни, вызываемые паразитическими ракообразными: эргазилез, лернеоз, аргулез. Бделлозы: писциколез. Болезни человека и животных, передающиеся через рыбу. Инфекционные: ботулизм, Хаффская болезнь, поражения, вызываемые Vibrio parahemolyticus.
     Модуль V. Лекарственные средства и формы, применяемые в ихтиопатологии. Основы ветеринарно-санитарной экспертизы пресноводных рыб. Общие методы профилактики и терапии болезней рыб. Организация первичного учета и ихтиопатологической отчетности в рыбоводных хозяйствах. Составление планов противоэпизоотических, лечебно-профилактических и оздоровительных мероприятий в рыбоводных хозяйствах. Эпизоотологическое обследование хозяйства. Методика паразитологического вскрытия рыб.
     Выпускник должен:
     знать:
     - инфекционные, инвазионные и незаразные болезни рыб;
     - профилактические мероприятия, проводимые в рыбоводном хозяйстве;
     - терапевтические мероприятия в рыбоводных хозяйствах;
     - лекарственные средства и формы, применяемые в ихтиопатологии;
     - правила взятия и транспортировки патологического материала;
     - методику клинического обследования рыбы и полного паразитологического анализа;
     - организацию первичного учета и отчетности по ихтиопатологической обстановке в рыбоводных хозяйствах;
     уметь:
     - организовывать и проводить мероприятия по профилактике заболеваний, оздоровлению и лечению рыб;
     - выполнять работу, направленную на охрану рыбохозяйственных водоемов от распространения возбудителей заразных болезней рыб и других гидробионтов;
     - выяснять эпизоотическую ситуацию и устанавливать диагноз заболевания рыб в естественных водоемах, товарных хозяйствах и на рыбоводных заводах;
     - контролировать выполнение ветеринарно-санитарных требований.


     Биотехнология в рыбоводстве
     Модуль I. Клеточная и генная инженерия. Принципы и методы селекции микроорганизмов - продуцентов целевых продуктов. Выделение клеток и получение клоновых культур. Гибридизация соматических клеток. Культивирование клеток и получение тканей и органов in vitro. Стволовые клетки и их использование. Методы генной инженерии. Секвенирование ДНК и получение генов. Векторы для генов. Экспрессия генов в бактериальных клетках. Биотехнология получения гормона роста, интерферонов и др.
     Модуль II. Биологические особенности культивирования пищевых гидробионтов. Марикультура. Создание товарных хозяйств марикультуры. Влияние факторов среды на культивируемых гидробионтов. Биотехнология культивирования мидий.
     Модуль III. Дрейссена как объект культивирования. Морские гребешки, их пищевая ценность, народнохозяйственное значение. Речные раки как объект культивирования. Болезни культивируемых гидробионтов и меры борьбы с ними. Профилактика чумы раков.
     Модуль IV. Естественная кормовая база - основа выбора объектов культивирования. Культивирование планктонных водорослей. Экологическая пластичность и продуктивные способности гидробионтов. Биологические основы культивирования красного калифорнийского червя. Получение живых кормов методом инкубации яиц. Культивирование инфузорий на различных питательных средах. Методы и способы интенсивного культивирования коловраток. Общие сведения о стрептоцефале и его культивирование.
     Модуль V. Выращивание дафний, моины в прудах, бассейнах, садках. Технология культивирования олигохет и нематод: белого энхитрея, гриндаля, аулофоруса, трубочника, уксусной угрицы. Культивирование личинок насекомых. Метод массового культивирования хирономид. Пути изменения структуры пресноводных биоценозов и повышения продуктивности прудовых экосистем.
     Выпускник должен:
     знать:
     - принципы и методы селекции микроорганизмов;
     - методы генной инженерии;
     - состояние и перспективы культивирования живых кормов для рыб;
     - особенности биологии, роста и размножения организмов, избранных для культивирования;
     - роль факторов внешней среды, особенности их летальных и оптимальных значений, влияющих на рост и размножение гидробионтов;
     - методы биотехнологии, применяемые для выращивания живых кормов;
     - пищевую ценность, биологию и экологию вселяемых организмов;
     - продуктивные свойства гидробионтов, выбранных для искусственного разведения;
     - способы сортировки, хранения и транспортировки беспозвоночных и микроводорослей;
     - методы воздействия на кормовую базу рыб в водоемах;
     уметь:
     - правильно выбирать объекты культивирования;
     - применять прогрессивные методы культивирования живых кормов;
     - проводить интродукцию гидробионтов;
     - прогнозировать последствия антропического воздействия на водные экосистемы;
     - широко использовать приобретенные знания в практике рыбоводства;
     - свободно владеть биотехнологическими процессами.

     Этология рыб
     Модуль I. Этология как наука и ее значение для изучения основ разработки приемов управления поведением рыб. Восприятие рыбами физических полей. Биофизические поля рыб и возможности их использования. Уровни организации и поведение рыб. Биологические особенности ориентации и сигнализации. Поведение рыб различных этологических групп.
     Модуль II. Взаимодействия рыб с орудиями лова и промысловыми судами. Реакции рыб на физические поля и возможности их использования в рыболовстве. Реакция на свет. Оптомоторные реакции. Реакции на пищевые приманки. Реакции на звуки. Реакции на поверхностные волны. Реакции в электрических полях. Реакции на сетное полотно.
     Выпускник должен:
     знать:
     - физиологические механизмы восприятия рыбами различных полей;
     - природу биофизических полей рыб и возможности их использования в рыболовстве;
     - основы разработки приемов управления поведением рыб;
     - этологические закономерности ориентации и сигнализации рыб;
     уметь:
     - предвидеть поведение рыб на промысле;
     - проектировать орудия лова с учетом реакции на них и поведения рыб;
     - разрабатывать новые приемы рыболовства.

     Экология и токсикология рыб
     Модуль I. Аутотоксикологический подход к системе рыбохозяйственных исследований. Физиологическое и экологическое направление токсикологии на организменном, популяционном и биоценотическом уровнях исследований. Сравнительная устойчивость водных животных к токсикантам.
     Модуль II. Действие токсических веществ на физиолого-биохимические процессы у рыб. Поведенческие аспекты в токсикологии. Адаптивные возможности рыб к действию токсических веществ. Инвазионные и инфекционные процессы у рыб при токсическом воздействии. Использование биотестов в водной токсикологии. Определение рыбохозяйственных ПДК.
     Выпускник должен:
     знать:
     - физиологические и экологические направления токсикологии на различных уровнях организации живых систем;
     - принципы действия токсических веществ на физиолого-биохимические процессы у рыб;
     - адаптивные возможности рыб к действию токсикантов;
     - роль разных органов чувств в поведении рыб при действии на них загрязняющих и токсических веществ;
     уметь:
     - использовать биотесты в водной токсикологии;
     - определять ПДК токсических веществ для рыбоводных водоемов;
     - диагностировать отравления рыб;
     - разрабатывать меры борьбы с повышенной концентрацией патогенных микроорганизмов в рыбоводных водоемах.

     Аквакультура
     Модуль I. Биологические особенности и хозяйственные качества основных объектов рыбоводства. Основные требования к качеству воды при разведении рыбы. Факторы, определяющие продуктивность водоемов. Устройство прудового рыбоводного хозяйства. Производство карпа. Выращивание растительноядных рыб. Технология выращивания форели.
     Модуль II. Технология выращивания осетровых рыб в прудах. Разведение и выращивание щуки, судака и европейского сома. Технология выращивания сигов. Выращивание добавочных рыб в прудах. Поликультура. Методы интенсификации прудового рыбоводства. Мелиорация прудов. Удобрение прудов. Кормление рыб. Организация племенной работы. Транспортировка живой рыбы, икры и спермы.
     Модуль III. Устройство фермерского рыбоводного хозяйства и выращивание рыб семейства карповых. Гидротехнические сооружения рыбоводного хозяйства. Технология выращивания карпа в фермерских хозяйствах традиционным способом. Выращивание серебряного карася, белого амура, белого толстолобика и пестрого толстолобика. Технология производства рыбы в фермерском хозяйстве. Выращивание рыбопосадочного материала. Зимовка рыбопосадочного материала. Производство товарной рыбы. Кормление рыб. Профилактика и лечение болезней рыб.
     Модуль IV. Индустриальные методы выращивания рыбы. Рыбохозяйственное использование водоемов-охладителей. Воспроизводство растительноядных рыб. Бассейновые хозяйства. Выращивание рыбы в системах с оборотным водоснабжением.
     Модуль V. Технологии выращивания экономически значимых видов рыб. Промышленное производство карпа в тепловодных сооружениях и садках. Промышленное выращивание форели. Промышленное производство угря. Индустриальное выращивание канального сома. Разведение и выращивание осетровых рыб в промышленных условиях. Индустриальное производство тиляпии.
     Выпускник должен:
     знать:
     - состояние и перспективы аквакультуры с учетом достижений науки и передового опыта;
     - биологические и хозяйственные особенности основных объектов рыбоводства;
     - основные показатели качества воды при разведении рыбы и методы их определения;
     - факторы, определяющие продуктивность водоемов;
     - типы и системы рыбоводных хозяйств;
     - устройство прудового рыбоводного хозяйства;
     - технологии разведения и выращивания культивируемых рыб;
     - производственные процессы при разведении перспективных объектов аквакультуры;
     - технологию выращивания рыб в поликультуре;
     - комбинированные формы ведения рыбоводного хозяйства;
     - основы племенной работы в рыбоводстве;
     - методы интенсификации аквакультуры;
     - транспортные средства и оборудование для перевозки живой рыбы;
     - основы профилактики и лечения болезней рыб;
     - основы воспроизводства и нагула рыб, выращиваемых в водоемах-охладителях;
     - технологию разведения и выращивания рыбы в садковых хозяйствах;
     - производство товарной рыбы в бассейновых хозяйствах;
     - технологию выращивания рыбы в установках с замкнутым циклом водообеспечения (УЗВ);
     уметь:
     - применять прогрессивные методы разведения и выращивания рыбы;
     - определять физические и химические показатели воды;
     - определять уровень развития естественной кормовой базы водоемов;
     - определять потребность хозяйств в прудах различных категорий;
     - проводить нерест рыб и получать потомство от производителей;
     - организовывать и проводить зимовку рыб;
     - правильно выбирать объекты разведения в условиях поликультуры;
     - проводить мероприятия по улучшению качества воды, по борьбе с излишней растительностью, с заиливанием прудов, с хищными и сорными рыбами;
     - рассчитывать необходимое количество удобрений для повышения уровня развития естественной кормовой базы прудов;
     - организовывать правильное кормление рыбы;
     - организовывать правильную перевозку живой рыбы;
     - рационально выращивать товарную рыбу в ресурсосберегающем режиме;
     - разрабатывать интенсификационные мероприятия для повышения рыбопродуктивности фермерских рыбоводных водоемов;
     - разрабатывать и внедрять интенсивную технологию выращивания рыбы в условиях конкретного рыбоводного хозяйства;
     - организовывать индустриальное производство товарной рыбы на сельскохозяйственных и промышленных предприятиях;
     - применять интродукцию гидробионтов;
     - широко использовать приобретенные знания в практике рыбоводства;
     - свободно ориентироваться в рыбоводных процессах.

     Рыбоводство в естественных водоемах
     Модуль I. Место рыбоводства в системе мероприятий по воспроизводству рыбных запасов в естественных водоемах. Половая зрелость и созревание половых продуктов у рыб. Сбор зрелой икры. Получение спермы. Оплодотворение икры. Эмбриональный и постэмбриональный периоды. Заводской метод инкубации. Перевозка икры и личинок.
     Модуль II. Типы рыбоводных заводов. Оборудование рыбоводного пункта для весенне-нерестующих рыб. Организация работ на пункте. Типы установок для инкубации икры на заводе. Цехи выращивания молоди и разведения кормов.
     Модуль III. Разработка плана вселения в водоем новых видов рыб. Рыбопропускные и рыбозащитные сооружения. Методы и планирование работ по учету и сохранению молоди. Рыбохозяйственная классификация озер и состав ихтиофауны в них. Типы озерных хозяйств. Выбор комплекса ихтиофауны для отдельных типов озерных водоемов. Особенности водохранилищ как рыбохозяйственных водоемов. Форма рыбохозяйственного использования водохранилищ. Определение прироста ихтиомассы и рыбопродукции.
     Выпускник должен:
     знать:
     - пределы адаптационных возможностей рыб;
     - механизмы взаимодействия организмов на популяционном, биоценотическом и экосистемном уровнях;
     - методы биологических исследований природных водоемов, их специфику и задачи;
     - основы акклиматизации рыб и разведения кормовых беспозвоночных;
     - методы получения половых продуктов у производителей рыб, осеменения икры, подготовки ее к инкубации;
     - основы биотехники выращивания молоди рыб;
     - методы контроля и учета в рыборазведении;
     - принципы создания рыбопропускных сооружений и рыбозащитных установок;
     - мероприятия по улучшению условий лова рыбы в природных водоемах;
     - основы проектирования рыбоводных предприятий;
     - биологические основы рационального ведения рыбного хозяйства на озерах и в водохранилищах;
     - методы повышения рыбопродуктивности озер и водохранилищ;
     уметь:
     - анализировать и оценивать результаты акклиматизации рыб и кормовых беспозвоночных;
     - прогнозировать последствия антропического воздействия на водные экосистемы;
     - широко использовать приобретенные знания в практике ведения рыбоводных процессов на естественных водоемах;
     - определять эффективность рыбоводных мероприятий в естественных водоемах.

     Промышленное рыболовство
     Модуль I. Физико-географическая характеристика внутренних водоемов Республики Беларусь. Состояние промысловой фауны водоемов и уловы рыб. Краткие сведения о теоретических основах рыболовства. Орудия и способы промышленного рыболовства. Основы теории уловистости орудий лова. Потенциальная рыбопродуктивность пресных водоемов.
     Модуль II. Технология постройки орудий лова и сетеснастное хозяйство. Флот рыбной промышленности. Орудия и способы речного рыболовства на озерах, водохранилищах и прудах. Орудия и способы морского рыболовства.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные промысловые виды ихтиофауны Беларуси;
     - состояние и перспективы промысла рыб в Республике Беларусь;
     - принципы действия и устройство основных типов орудий лова для конкретных условий промысла;
     - основные технологические операции постройки орудий лова;
     - правила промышленного лова рыб;
     - правила любительского лова рыб на водоемах Республики Беларусь;
     уметь:
     - владеть техникой плетения и ремонта сетематериалов;
     - правильно эксплуатировать орудия лова;
     - контролировать соблюдение правил промышленного лова на водоемах;
     - самостоятельно принимать решения, владеть приемами поиска и использования научно-технической информации по рыболовству.

     Общее животноводство
     Модуль I. Понятие об анатомии и физиологии; системах и функциях различных органов. Конституция, экстерьер и интерьер сельскохозяйственных животных. Продуктивность сельскохозяйственных животных. Учение о породе как средстве производства в животноводстве. Понятие о росте и развитии, отборе и подборе животных. Понятие о гетерозисе и его биологической сущности.
     Модуль II. Классификация кормов. Питательные вещества кормов. Использование химических и биологических консервантов при силосовании кормов. Структура рационов. Оценка микроклимата в животноводческих помещениях.
     Выпускник должен:
     знать:
     - значение животноводства в народном хозяйстве;
     - анатомию, физиологию, системы и функции различных органов в организме животных;
     - конституцию и экстерьер животных;
     - особенности роста и развития животных;
     - продуктивность различных видов с.-х. животных;
     - учение о породе;
     - методы разведения, их сущность и хозяйственное значение;
     - классификацию кормов;
     - общие принципы составления рационов;
     - нормативные показатели температуры и влажности в животноводческих помещениях;
     - биологические основы продуктивности крупного рогатого скота, свиней, птицы и других видов сельскохозяйственных животных;
     уметь:
     - оценивать физиологическое состояние и тип конституции животных;
     - вести учет и оценку продуктивности различных видов с.-х. животных, роста и развития животных;
     - составлять рационы для различных видов с.-х. животных;
     - определять газовый состав воздуха в помещениях;
     - оценивать молочную продуктивность коров;
     - вести учет и давать оценку яичной продуктивности разных видов сельскохозяйственной птицы;
     - вести учет и давать оценку продуктивности лошадей, кроликов.

     Технология производства продукции животноводства
     Модуль I. Технология производства продукции скотоводства. Технология производства молока. Технология производства говядины. Воспроизводство стада и основные способы мечения крупного рогатого скота. Факторы, влияющие на уровень молочной продуктивности коров. Поточно-цеховая технология производства молока. Промышленная технология производства говядины и факторы, влияющие на уровень мясной продуктивности крупного рогатого скота.
     Модуль II. Технология производства продукции коневодства, свиноводства и птицеводства. Технология откорма свиней. Промышленная технология производства свинины. Технология производства яиц и мяса птицы. Технология производства мяса цыплят-бройлеров и факторы, влияющие на уровень яичной и мясной продуктивности сельскохозяйственной птицы. Мясная и молочная продуктивность лошадей. Рабочая производительность лошадей, породы лошадей.
     Модуль III. Технология производства продукции овцеводства, кролиководства и звероводства. Оценка качества шерсти, молочная и мясная продуктивность овец. Породы овец. Характеристика тонкорунных, полутонкорунных, полугрубошерстных и грубошерстных пород овец. Биологические особенности кроликов и пушных зверей. Племенная работа, проводимая в пушном звероводстве. Оценка качества меха пушных зверей.
     Выпускник должен:
     знать:
     - биологические и продуктивные качества разных видов с.-х. животных;
     - основные породы, типы, линии, кроссы с.-х. животных;
     - пути создания оптимальных условий содержания с.-х. животных;
     - методы мечения, формы учета, оценку зоотехнической и экономической эффективности работы животноводческих хозяйств;
     уметь:
     - оценивать продуктивные качества животных, их физиологическое состояние;
     - вести зоотехнический и племенной учет, мечение животных;
     - определять породу и породность;
     - оценивать продуктивные и племенные качества животных;
     - организовывать и осуществлять контроль качества продукции;
     - разрабатывать мероприятия по совершенствованию технологий производства продуктов животноводства;
     - определять эффективность производства животноводческой продукции;
     - проводить научно-исследовательскую работу в животноводстве.

     Технология переработки рыбной продукции
     Модуль I. Химический состав мяса рыбы. Пищевая и биологическая ценность мяса рыбы. Прижизненные и посмертные изменения в тканях рыбы. Заготовка живой товарной рыбы. Заготовка и хранение рыбы-сырца. Разделка рыбы. Охлаждение товарной рыбы. Замораживание как способ консервирования рыбы. Способы замораживания. Глазирование рыбы. Размораживание рыбы.
     Модуль II. Консервирование рыбы поваренной солью. Способы посола. Сущность пряного посола. Технология приготовления пряной рыбной продукции. Маринование как способ консервирования рыбы. Способы маринования. Вяление как способ консервирования рыбы. Сушка рыбы. Способы сушки. Копчение как способ консервирования рыбы. Виды и способы копчения. Производство консервов из рыбного сырья. Производство кормовой муки, жира и технических продуктов.
     Модуль III. Состав массы тела рыбы. Определение качества живой товарной рыбы. Оценка качества и товароведение охлажденной и мороженой рыбы. Оценка качества и товароведение готовой соленой продукции. Контроль производства и оценка качества вяленой и сушеной рыбной продукции. Контроль производства и оценка качества копченых рыбных продуктов. Оценка качества и дефекты рыбных консервов Оценка качества и требования нормативно-технической документации на кормовую муку, жир и техническую продукцию.
     Выпускник должен:
     знать:
     - состояние и перспективы развития рыбообрабатывающей промышленности Республики Беларусь;
     - общетеоретические основы дисциплины в объеме, необходимом для решения поставленных задач;
     - технологию производства рыбных продуктов с учетом экономии, качества, снижения потерь в процессе переработки и хранения;
     - факторы, влияющие на качество товарной рыбы и рыбных продуктов;
     - требования нормативно-технической документации на рыбу и рыбную продукцию;
     уметь:
     - применять прогрессивные методы хранения и обработки рыбы и морепродуктов с учетом сохранения их качества, пищевых достоинств и рационального использования;
     - наладить посол, вяление, сушку, копчение и другие процессы переработки рыбы;
     - контролировать технологические процессы производства рыбных продуктов;
     - владеть техникой и методиками определения качества рыбы и рыбных продуктов;
     - осуществлять контроль качества рыбного сырья и готовой рыбной продукции;
     - самостоятельно принимать решения, владеть приемами поиска и использования научно-технической информации.

     Охрана труда
     Модуль I. Понятие об охране труда. Общетеоретические основы охраны труда. Показатели производственного травматизма. Организация обучения, проведение инструктажей и проверка знаний по охране труда. Расследование, учет и отчетность по несчастным случаям на производстве и профессиональным заболеваниям.
     Модуль II. Организация работы по охране труда. Обязанности должностных лиц предприятий и организаций по охране труда. Планирование и финансирование мероприятий по охране труда. Надзор и контроль охраны труда. Основы производственной санитарии: микроклимат, вредные вещества в воздухе рабочей зоны, производственное освещение, шум, вибрация, вентиляция, кондиционирование, отопление, их действие на организм человека, нормализация параметров.
     Модуль III. Правовые и нормативные основы охраны труда. Пожар, основные причины пожаров, пожаробезопасность, средства пожаротушения. Электрический ток, его действие на организм человека и меры защиты. Техника безопасности при выполнении производственных процессов в рыбоводных хозяйствах. Доврачебная помощь пострадавшим при несчастных случаях.
     Выпускник должен:
     знать:
     - общетеоретические основы охраны труда;
     - опасные и вредные условия работы в рыбоводстве, их влияние на организм человека, методы и средства защиты от них;
     - правовые и нормативные основы охраны труда;
     - требования по обеспечению санитарно-гигиенического состояния объектов рыбоводства;
     - действие электрического тока на организм человека и меры защиты от его воздействия;
     - основные причины пожаров, организацию пожарной охраны на производственных объектах, методы и средства пожаротушения;
     - доврачебную помощь пострадавшим при несчастных случаях;
     - требования безопасности при выполнении производственных процессов в рыбоводных хозяйствах;
     уметь:
     - пользоваться законодательными актами и нормативно-правовыми документами;
     - определять условия труда, опасные и вредные производственные факторы;
     - организовывать безопасное и безвредное выполнение работ в рыбоводстве;
     - проводить инструктажи, обучение и проверку знаний работников по вопросам охраны труда;
     - разрабатывать и осуществлять мероприятия по улучшению условий труда и его безопасности;
     - организовывать противопожарные мероприятия и применять первичные средства пожаротушения;
     - организовывать доврачебную помощь и оказывать помощь пострадавшим при несчастных случаях.

     Комплексное использование и охрана водных ресурсов
     Модуль I. Понятие о природных ресурсах и их классификация. Роль и значение природных ресурсов в народном хозяйстве. Разработка схем комплексного использования водных ресурсов. Экономическая оценка и нормирование рекреационного использования водотоков и водоемов. Основы введения водохозяйственного кадастра. Мониторинг и кадастр речных бассейнов. Составление водохозяйственных балансов с учетом качества воды.
     Модуль II. Особенности эвтрофирования естественных водоемов и водохранилищ. Прогноз эвтрофирования водоемов в связи с освоением их водосборов. Основные источники загрязнения вод. Методы оценки качества воды, водных объектов. Методы анализа природных и сточных вод. Фоновые воды и их качественные показатели. Загрязнение водотоков и водоемов вредными веществами.
     Модуль III. Планирование, разработка и контроль мероприятий по охране водных экосистем. Нормирование допустимой степени загрязнения водотоков и водоемов. Методы нормирования истощения водных ресурсов. Методы расчета качества природных вод. Охрана рыбных запасов при комплексном использовании водных и других ресурсов рыбохозяйственных водоемов. Рыбозащитные мероприятия на водохозяйственных объектах. Контроль мелиоративных работ на водоемах. Заповедные зоны водоемов. Чужеродные виды флоры и фауны Беларуси.
     Выпускник должен:
     знать:
     - методы анализа природных и сточных вод;
     - методы оценки качества воды водных объектов;
     - методы нормирования истощенных водных ресурсов;
     - принципы нормирования допустимой степени загрязнения водоемов и водотоков;
     - схемы станций для очистки сточных вод;
     - автономные системы контроля качества воды;
     - принципы комплексного использования водоемов;
     - меры ответственности за нарушение правил рыболовства и охраны рыбных запасов;
     - чужеродные виды флоры и фауны Беларуси;
     уметь:
     - правильно оценивать водоохранные мероприятия;
     - оценивать степень эвтрофикации водоемов;
     - разрабатывать мероприятия по охране рыбохозяйственных вод от загрязнения;
     - определять ущерб от поступления биогенных веществ в водоемы;
     - разрабатывать схемы комплексного использования и охраны водных ресурсов.

     Технические средства аквакультуры
     Модуль I. Техническое обеспечение основных направлений аквакультуры.
     Модуль II. Системы водоснабжения. Технические средства водоподачи. Системы водоподготовки и водоочистки: очистка природной и оборотной воды. Системы подогрева воды; устройства для регулирования температуры воды и требования, предъявляемые к ним. Способы и устройства для насыщения воды кислородом.
     Модуль III. Типы кормораздатчиков, их устройство и принцип действия. Устройства для сортировки рыбы и предъявляемые к ним требования. Средства для перевозки и временного хранения живой рыбы. Гидротранспорт, вакуумные установки.
     Модуль IV. Системы автоматизированного контроля и управления процессами выращивания рыбы, система сигнализации, энергообеспечение систем аквакультуры. Средства механизации производственных процессов в рыбоводстве. Технические средства подводных работ для обслуживания плавучих ферм, садковых линий и других гидротехнических сооружений.
     Выпускник должен:
     знать:
     - современное состояние и перспективы развития рыбоводства;
     - технические средства систем водообеспечения рыбхозов;
     - технические средства водоподачи;
     - правила эксплуатации систем по улучшению качества воды;
     - методы спуска и облова рыбоводных прудов;
     - формы учета и отчетности;
     уметь:
     - обосновывать пригодность участка местности для строительства рыбхоза;
     - давать рыбохозяйственную оценку источника водоснабжения;
     - подбирать оборудование для водоподачи и водоподготовки;
     - запускать и регулировать насосные агрегаты;
     - осуществлять мероприятия по улучшению качества воды;
     - повышать эффективность рыбоводства путем механизации и автоматизации производственных процессов;
     - снижать себестоимость рыбной продукции.

     Рыбохозяйственная гидротехника
     Модуль I. Общие сведения о рыбохозяйственной гидротехнике. Системы и типы рыбоводных хозяйств. Категории, нормативные требования к рыбоводным прудам. Общие сведения о гидротехнических сооружениях рыбоводных хозяйств. Рыбохозяйственное обоснование прудов.
     Модуль II. Головные пруды и гидроузлы рыбхозов. Назначение и основные характеристики головных прудов. Головной гидроузел: состав, типы и конструкции сооружений; основы расчета и проектирования. Грунтовые плотины и дамбы: основы проектирования. Грунт как строительный материал. Водопропускные сооружения речных гидроузлов; специальные сооружения рыбохозяйственного назначения.
     Модуль III. Система водоснабжения и водоотведения рыбоводных прудов. Система водозабора и водоподачи. Календарный план и график водоподачи и водопотребления. Система и график водоотведения.
     Модуль IV. Гидротехническое и рыбохозяйственное обоснование полносистемных карповых хозяйств. Водохозяйственное обеспечение производственных прудов. Подготовка ложа, технология строительства и эксплуатации прудов. Основы расчета проектирования рыбоводных прудов. Технико-экономическое обоснование строительно-эксплуатационных затрат.
     Выпускник должен:
     знать:
     - нормативные требования и характеристики рыбоводных прудов;
     - типы и конструкции гидротехнических сооружений, применяемых в рыбоводстве;
     - основы расчета и проектирования систем водоснабжения, водоотведения и управления водным режимом;
     уметь:
     - определять основные параметры рыбоводных прудов;
     - определять основные параметры грунтовых плотин и дамб, водопропускных сооружений, тип и размеры рыбоуловителей, рыбозащитных и рыбозаградительных устройств;
     - организовывать правильную эксплуатацию рыбоводных прудов и гидротехнических сооружений;
     - анализировать экономические показатели проектов.

     Новые объекты аквакультуры и ресурсосберегающие технологии в рыбоводстве
     Модуль I. Разведение и выращивание экономически ценных видов гидробионтов. Уровень развития аквакультуры в мире. Современное состояние аквакультуры в Беларуси и пути ее развития. Технологии разведения и выращивания осетровых, лососевых и сиговых рыб.
     Модуль II. Репродукция и культивирование перспективных объектов аквакультуры. Разведение и выращивание линя. Производство посадочного материала и товарного буффало. Разведение и выращивание хищных рыб. Промышленное производство угря. Индустриальное выращивание тиляпии.
     Модуль III. Сущность и значение энергосберегающих технологий в рыбоводстве. Энергосберегающие технологии в прудовом и промышленном рыбоводстве. Проблемы энергосберегающих технологий в индустриальном рыбоводстве и других рыбоводческих предприятиях.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы биологии новых объектов культивирования;
     - условия содержания производителей и ремонтного молодняка;
     - технологию получения и выращивания посадочного материала;
     - производственную технологию получения товарной рыбы;
     уметь:
     - организовывать ресурсосберегающее производство товарной рыбы в условиях конкретного рыбоводного хозяйства;
     - использовать полученные знания для интенсификации производства рыбы;
     - снижать себестоимость продукции рыбоводства;
     - разрабатывать технологии выращивания рыб в ресурсосберегающем режиме.

     Бухгалтерский учет
     Модуль I. Теоретические основы бухгалтерского учета. Финансовый учет. Предмет и метод бухгалтерского учета. Организация бухгалтерского учета на предприятии. Учет денежных средств и расчетных операций. Учет сельскохозяйственной продукции и производственных запасов. Учет выращиваемых животных. Учет труда и его оплаты. Учет финансовых результатов, капитала и резервов. Бухгалтерская (финансовая) отчетность. Финансы и финансовая система. Взаимоотношения организаций с бюджетом. Инвестиционная деятельность организаций.
     Модуль II. Управленческий учет. Основы сельскохозяйственной статистики. Основы управленческого учета. Учет расходов на организацию производства и управление. Учет затрат и исчисление себестоимости продукции животноводства. Предмет и метод статистики. Статистическое наблюдение. Статистическая сводка и группировка. Основы дисперсионного анализа. Статистика численности и воспроизводства сельскохозяйственных животных. Статистика продукции животноводства и продуктивности сельскохозяйственных животных. Статистика кормовой базы. Статистика издержек производства и себестоимости сельскохозяйственной продукции.
     Выпускник должен:
     знать:
     - сущность, принципы и функции бухгалтерского учета, финансов, статистики и их роль в управлении производством, основные учетные категории, закономерности их взаимосвязей;
     уметь:
     - получать, обрабатывать и использовать учетную информацию в целях контроля, анализа и эффективного управления производственной и финансовой деятельностью отрасли.

     Основы управления интеллектуальной собственностью
     Модуль I. Система государственного управления интеллектуальной собственностью в Республике Беларусь и зарубежных странах. Законодательство в области интеллектуальной собственности. Авторское право и смежные права: объекты и субъекты авторского права и смежных прав. Нераскрытая информация, секреты производства, коммерческая и служебная тайны. Понятие исключительного права. Особенности оформления прав на объекты интеллектуальной собственности. Патентная документация. Международные классификации.
     Модуль II. Интеллектуальная собственность в маркетинговой стратегии и обеспечении конкурентноспособности. Договоры о передаче прав на объекты интеллектуальной собственности. Классификация договоров, их структура и содержание. Общая характеристика международных договоров и соглашений в области охраны промышленной собственности.
     Выпускник должен:
     знать:
     - толкование основных понятий и терминов в сфере интеллектуальной собственности;
     - основные положения международного и национального законодательства об интеллектуальной собственности;
     - порядок оформления и защиты прав на объекты интеллектуальной собственности;
     уметь:
     - проводить патентные исследования (патентно-информационный поиск, в том числе с использованием сети Интернет; оценки патентноспособности технических решений, патентной чистоты и т.д.);
     - составлять заявки на выдачу охранных документов на объекты промышленной собственности;
     - оформлять договоры на передачу имущественных прав на объекты интеллектуальной собственности;
     - управлять интеллектуальной собственностью в организации.

     7.6 Требования к содержанию и организации практик

     Практики являются важной частью общего процесса подготовки специалистов, продолжением учебного процесса в производственных условиях и проводятся на передовых предприятиях и в организациях агропромышленного комплекса. Практики направлены на закрепление в производственных условиях знаний, полученных в процессе обучения в высшем учебном заведении, приобретение производственных навыков, знакомство с передовыми технологиями и методами организации труда и управления.
     Учебные практики:
     по зоологии
     Основная цель практики - подготовка студентов к более глубокому усвоению знаний о животных, их строении, жизнедеятельности, местах обитания, систематике, значимости в природных комплексах и сельскохозяйственном производстве. Сбор, фиксация и сохранение собранных животных. Определение систематической принадлежности животных с помощью определителя. Вскрытие животных с целью обнаружения паразитов.
     по этологии рыб
     Основная цель практики - наблюдения за восприятием рыбами физических полей с помощью зрения, слуха и электрорецепции. Изучение реакции рыб на свет, звуки, поверхностные волны, пищевые приманки и сетное полотно. Изучение поведения рыб различных этологических групп.
     по основам инженерной геодезии и графики
     Основная цель практики - закрепление и углубление теоретических знаний, полученных при изучении курса основ инженерной геодезии и графики, и приобретение практических навыков работы с основными геодезическими приборами, выполнение топографических съемок участков, составление и оформление топографических планов и профилей с использованием методов графики.
     по гидробиологии
     Основная цель практики - знакомство с видовым составом высшей водной растительности водоемов, представителями фитопланктона, зоопланктона и зообентоса водоемов, изучение влияния факторов внешней среды на гидробионтов.
     по ихтиологии
     Основная цель практики - знакомство с видовым составом ихтиофауны водоемов, представителями пелагических, зарослевых и донных видов рыб. Изучение основных частей и форм тела рыб, их плавников, боковой линии и типов чешуи. Работа с определителями. Изучение влияния факторов внешней среды на образ жизни и характер питания рыб.
     по гидравлике, гидрологии, лимнологии и метеорологии
     Основная цель практики - закрепление полученных при изучении дисциплины теоретических знаний, овладение методами и приемами гидрометрических измерений при участии студентов в полевых работах.
     Производственные практики:
     технологическая
     Изучение в практических условиях технологии производства посадочного материала, товарной рыбы, условий выращивания различных видов рыб в прудовых, бассейновых, садковых хозяйствах, на рыбоводных предприятиях энергетических объектов.
     Приобретение практических навыков по обслуживанию прудов, повышению уровня естественной кормовой базы рыб, формированию маточного стада выращиваемых рыб, технологии кормления, удобрения прудов, проведения профилактических мероприятий по борьбе с болезнями рыб.
     Изучение и практическое освоение основ оперативного контроля за состоянием внешней среды рыб, правил технической эксплуатации рыбоводного оборудования и техники безопасности при работе на объектах рыбоводства.
     Приобретение трудовых навыков в должности рыбовода, мастера участка, лаборанта в НИИ.
     Анализ работы рыбоводных предприятий, участков, выявление и разработка решений по совершенствованию технологий и рыбоводных процессов.
     Изучение системы охраны труда и техники безопасности, охраны окружающей среды.
     преддипломная
     Освоение в практических условиях технологии производства различных видов рыб, анализа темпа роста, трофических взаимоотношений гидробионтов, усвоения рыбами кормов; проведение профилактических мероприятий и лечения рыб, анализа экономических показателей продуктивности естественных водоемов, специализированных рыбоводных хозяйств, спроса и предложения на рыбную продукцию.
     Изучение требований к выполнению дипломных работ, формирование и анализ материалов для выполнения дипломной работы.

     8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса

     8.1 Требования к кадровому обеспечению

     Научно-педагогические кадры вуза должны:
     - иметь высшее образование, соответствующее профилю преподаваемых дисциплин, и, как правило, соответствующую научную квалификацию (степень, звание);
     - систематически заниматься научной и научно-методической деятельностью;
     - не реже 1 раза в 5 лет проходить повышение квалификации.

     8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению

     Учебно-методическое обеспечение подготовки специалиста должно соответствовать следующим требованиям:
     - все дисциплины учебного плана должны быть обеспечены: учебно-методической документацией по всем видам учебных занятий; учебной, методической, справочной и научной литературой; информационными базами и доступом к сетевым источникам информации; наглядными пособиями, мультимедийными средствами, аудио-, видеоматериалами;
     - обеспечивать доступ для каждого студента к библиотечным фондам и базам данных, соответствующим по содержанию полному перечню дисциплин учебного плана;
     - иметь методические пособия и рекомендации по изучаемым дисциплинам и всем видам учебной деятельности, включая самостоятельную работу студентов.
     Учебно-методическое обеспечение должно быть ориентировано на разработку и внедрение в учебный процесс инновационных образовательных систем и технологий, адекватных компетентностному подходу в подготовке выпускника вуза (вариативных моделей управляемой самостоятельной работы студентов, учебно-методических комплексов, модульных и рейтинговых систем обучения, тестовых и других систем оценки уровня компетенций студентов и т.п.).

     8.3 Требования к материально-техническому обеспечению

     Высшее учебное заведение должно:
     - располагать соответствующей санитарно-техническим нормам и правилам материально-технической базой, обеспечивающей проведение лабораторных, практических и научно-исследовательских работ студентов, которые предусмотрены учебным планом;
     - соблюдать нормы обеспечения учебной и методической литературой;
     - обеспечить не менее 50 часов дисплейного времени в год на 1 студента;
     - обеспечить материально-технические условия для самообразования и развития личности студента, для чего иметь соответствующие нормативам читальные залы, компьютерные классы, залы для занятий физической культурой, в том числе во внеаудиторное время, пункты питания.
     Оснащенность оборудованием должна обеспечивать проведение лабораторных и практических работ по учебным дисциплинам в соответствии с учебным планом.
     Каждая дисциплина должна быть обеспечена учебной литературой, в том числе не менее чем одним учебником (учебным пособием) на 5 студентов очной формы обучения и одним учебником (учебным пособием) на каждого студента заочной формы обучения.
     Библиотечные фонды должны содержать отечественные и зарубежные научные (научно-методические) журналы по направлениям подготовки выпускников, учебную, учебно-методическую, справочную литературу.
     Высшие учебные заведения должны обеспечить доступ студентов и преподавателей кафедр к сети Интернет и локальным сетям вузов, оказывать поддержку развитию электронных учебных ресурсов по профилям подготовки студентов, а также проведению учебных занятий с использованием сетевых технологий.

     8.4 Требования к организации и обеспечению самостоятельной работы студентов

     Самостоятельная работа студентов (СРС) организуется деканатами, кафедрами, преподавателями вузов в соответствии с Положением о самостоятельной работе студентов, разрабатываемым высшим учебным заведением. Учебно-методическое управление (отдел) совместно с деканатами факультетов проводит координацию планирования, организации и контроля СРС в вузе. Самостоятельная работа осуществляется в виде аудиторных и внеаудиторных форм по каждой дисциплине учебного плана. На основании бюджета времени и в соответствии с образовательными стандартами, учебными планами, программами учебных дисциплин устанавливаются виды, объем и содержание заданий по СРС. По каждой учебной дисциплине разрабатывается учебно-методический комплекс (УМК) с материалами и рекомендациями, помогающими студенту в организации самостоятельной работы.
     Расчет учебной нагрузки профессорско-преподавательского состава, осуществляющего организацию самостоятельной работы студентов, проводится в соответствии с утвержденными Министерством образования Республики Беларусь примерными нормами времени для расчета объема учебной и учебно-методической работы.
     Для оценки качества самостоятельной работы студентов осуществляется контроль за ее выполнением. Формы контроля самостоятельной работы студентов устанавливаются вузом (собеседование, проверка и защита индивидуальных расчетно-графических и других заданий, коллоквиумы, контрольные работы, рефераты, защита курсовых проектов (работ), тестирование, принятие зачетов, устный и письменный экзамены и т.д.).

     8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы

     Высшее учебное заведение должно проводить последовательную работу по формированию у студентов ценностных ориентаций, норм и правил поведения на основе государственной идеологии, идей гуманизма, добра и справедливости. Выпускник должен обладать гражданской зрелостью, правовой и политической культурой, уважать закон и бережно относиться к социальным ценностям правового государства, чести и достоинству гражданина.
     Идеологическая и воспитательная работа со студентами организуется в соответствии с нормативным и программно-методическим обеспечением учебно-воспитательного процесса в высшем учебном заведении, правовую основу которого составляют Конституция Республики Беларусь, законы Республики Беларусь, указы Президента Республики Беларусь в области молодежной политики, соответствующие государственные социально значимые программы, требования и рекомендации Министерства образования Республики Беларусь.
     Приоритетным направлением идейно-воспитательной работы в высшем учебном заведении является гражданско-патриотическое и идейно-нравственное воспитание обучающихся.
     Важнейшими задачами осуществления воспитательной работы со студентами являются:
     - согласованность требований к содержанию и методам обучения и воспитания студентов, обеспечивающих учебную и социальную активность;
     - вовлечение студентов в социально значимую работу с учетом их интересов и возможностей;
     - приобретение студентами навыков самоуправления, организационно-управленческих, коммуникативных умений, опыта решения задач;
     - формирование осознания необходимости укрепления семьи и повышения ее престижа в обществе, здорового образа жизни, а также основных демографических проблем общества;
     - духовно-нравственное воспитание, обеспечивающее знание культурного наследия;
     - профилактика правонарушений.
     Формирование единого процесса воспитания должно быть построено через педагогическое управление процессом развития личности и включать в себя учебно-воспитательную работу, профессиональную направленность воспитательной работы выпускающих кафедр, проведение воспитательной работы социально-гуманитарными и общеобразовательными кафедрами, деятельность института кураторов учебных групп, воспитательную работу в студенческих общежитиях, развитие студенческого самоуправления, методическое обеспечение воспитательного процесса.
     Высшее учебное заведение должно быть комфортным и безопасным для пребывания студентов, отличаться благоприятным морально-психологическим климатом, соблюдением действующих санитарно-гигиенических норм и правил, а также осуществлять общественно-политические, культурные и спортивные мероприятия. Ведущая роль в идеологической и воспитательной работе принадлежит профессорско-преподавательскому составу и личному примеру преподавателя.

     8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики

     В вузовской системе управления качеством (системе менеджмента качества) образования предусматривается подсистема мониторинга, измерений, контроля качества.
     Для аттестации студентов и выпускников на соответствие их персональных знаний и умений поэтапным или конечным требованиям стандарта создаются фонды оценочных средств и технологий, включающие типовые задания, контрольные работы, тесты и др.
     Оценка знаний студента на курсовых и государственных экзаменах, курсовых дифференцированных зачетах, при защите курсовых проектов (работ), сдаче зачетов по практикам, защите дипломных работ (проектов) производится по 10-балльной шкале. Для оценки знаний и компетентности студентов используются критерии, утвержденные Министерством образования Республики Беларусь.
     Для контроля качества образования, в том числе применения компьютерного тестирования, используются следующие средства диагностики:
     - типовые задания;
     - тесты по отдельным разделам и дисциплине в целом;
     - письменные контрольные работы;
     - устный опрос во время занятий;
     - расчетно-графические работы;
     - коллоквиумы (блоки, модули);
     - составление рефератов по отдельным разделам дисциплины;
     - выступления студентов на семинарах по разработанным ими темам;
     - защита курсовых проектов (работ);
     - защита отчетов по производственным практикам;
     - письменный экзамен, устный экзамен;
     - государственный экзамен;
     - защита дипломных проектов (работ).

     9 Требования к итоговой государственной аттестации выпускника

     9.1 Общие требования

     9.1.1 Итоговая аттестация выпускника включает государственный экзамен по специальности (специализации), защиту дипломного проекта (работы), позволяющие определить теоретическую и практическую готовность выпускника к выполнению социально-профессиональных задач.
     9.1.2 Аттестационные испытания, входящие в состав итоговой государственной аттестации выпускника, проводятся в соответствии с образовательной программой первой ступени высшего образования, установленной настоящим стандартом.

     9.2 Требования к государственному экзамену

     Государственный экзамен по специальности (специализации) проводится на заседании Государственной экзаменационной комиссии.
     Программа и порядок проведения государственного экзамена разрабатываются вузом в соответствии с Положением об итоговой государственной аттестации выпускников, утвержденным Министерством образования Республики Беларусь.

     9.3 Требования к дипломному проекту (работе)

     Требования к структуре, содержанию, объему и порядку защиты дипломного проекта (работы) определяются вузом на основании настоящего образовательного стандарта и Положения об итоговой государственной аттестации выпускников, утвержденного Министерством образования.





Приложение
(информационное)

БИБЛИОГРАФИЯ

     [1] Об образовании в Республике Беларусь. Закон Республики Беларусь от 29 октября 1991 г. N 1202-XII (в редакции Закона от 19 марта 2002 г. N 95-З)
     [2] Об Основных направлениях развития национальной системы образования. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 апреля 1999 г. N 500
     [3] Положение о ступенях высшего образования. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 октября 2002 г. N 1419
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-74 03 04 ВЕТЕРИНАРНАЯ САНИТАРИЯ И ЭКСПЕРТИЗА
КВАЛИФИКАЦИЯ ВЕТЕРИНАРНО-САНИТАРНЫЙ ВРАЧ

     Утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-74 03 05 ВЕТЕРИНАРНАЯ ФАРМАЦИЯ
КВАЛИФИКАЦИЯ ПРОВИЗОР ВЕТЕРИНАРНОЙ МЕДИЦИНЫ

     Утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2.





ОСРБ 1-74 04 01-2008

ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-74 04 01 СЕЛЬСКОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО И ОБУСТРОЙСТВО ТЕРРИТОРИИ
КВАЛИФИКАЦИЯ ИНЖЕНЕР

ВЫШЭЙШАЯ АДУКАЦЫЯ
ПЕРШАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦЫЯЛЬНАСЦЬ 1-74 04 01 СЕЛЬСКАЕ БУДАЎНIЦТВА I АБСТАЛЁЎВАННЕ ТЭРЫТОРЫI
КВАЛIФIКАЦЫЯ IНЖЫНЕР

HIGHER EDUCATION
FIRST DEGREE
SPECIALITY 1-74 04 01 RURAL CONSTRUCTION AND RURAL MANAGEMENT
QUALIFICATION ENGINEER

Министерство образования Республики Беларусь
Минск

     УДК [378.1:711.4] (083.74)
     Ключевые слова: высшее образование, первая ступень, инженер, квалификационная характеристика, компетенции, образовательные программы, типовой учебный план, учебная программа дисциплины, качество высшего образования, зачетная единица, знания, умения, навыки, способность, требования, обеспечение качества, итоговая государственная аттестация, строительство сельское, обустройство территорий, здания, сооружения, дороги, сети инженерные, архитектура и планировка, благоустройство.
     МКС 03.180

Предисловие

     1 РАЗРАБОТАН Белорусской государственной сельскохозяйственной академией
     ИСПОЛНИТЕЛИ:
     Невдах В.И., доцент, канд. техн. наук (руководитель);
     Белясов В.И., доцент, канд. техн. наук;
     Кудиненко А.Д., проф., канд. архитектуры
     ВНЕСЕН управлением высшего и среднего специального образования Министерства образования Республики Беларусь
     2 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ постановлением Министерства образования Республики Беларусь от 2 мая 2008 г. N 40
     3 ВЗАМЕН РД РБ 02100.5.241-2003

     Настоящий образовательный стандарт не может быть тиражирован и распространен без разрешения Министерства образования Республики Беларусь
     Издан на русском языке

СОДЕРЖАНИЕ

1 Область применения
2 Нормативные ссылки
3 Основные термины и определения
4 Общие положения
4.1 Общая характеристика специальности
4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки
4.3 Общие цели подготовки специалиста
4.4 Формы обучения по специальности
4.5 Сроки подготовки специалиста
5 Квалификационная характеристика специалиста
5.1 Сфера профессиональной деятельности
5.2 Объекты профессиональной деятельности
5.3 Виды профессиональной деятельности
5.4 Задачи профессиональной деятельности
5.5 Состав компетенций
6 Требования к уровню подготовки выпускника
6.1 Общие требования к уровню подготовки
6.2 Требования к академическим компетенциям
6.3 Требования к социально-личностным компетенциям
6.4 Требования к профессиональным компетенциям
7 Требования к образовательной программе и ее реализации
7.1 Состав образовательной программы
7.2 Требования к разработке образовательной программы
7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы
7.4 Типовой учебный план
7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по дисциплинам
7.6 Требования к содержанию и организации практик
8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса
8.1 Требования к кадровому обеспечению
8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению
8.3 Требования к материально-техническому обеспечению
8.4 Требования к организации самостоятельной работы студентов
8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы
8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики
9 Требования к итоговой государственной аттестации выпускника
9.1 Общие требования
9.2 Требования к государственному экзамену
9.3 Требования к дипломному проекту
Приложение Библиография

Дата введения 2008-09-01

     1 Область применения

     Настоящий образовательный стандарт устанавливает цели и задачи профессиональной деятельности специалиста, требования к уровню подготовки выпускника вуза, требования к содержанию образовательной программы и ее реализации, требования к обеспечению образовательного процесса и итоговой государственной аттестации выпускника.
     Стандарт применяется при разработке нормативно-методических документов и учебно-программной документации, регулирующей образовательный процесс в высшей школе, а также при оценке качества высшего образования.
     Стандарт обязателен для применения во всех учреждениях, обеспечивающих получение высшего образования (высших учебных заведениях), расположенных на территории Республики Беларусь, независимо от их принадлежности и форм собственности.

     2 Нормативные ссылки

     В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие нормативные документы:
     СТБ 22.0.1-96 Система стандартов в сфере образования. Основные положения
     СТБ ИСО 9000-2000 Система менеджмента качества. Основные положения и словарь
     ОКРБ 011-2001 Специальности и квалификации
     СТБ ИСО 9001-2001 Система менеджмента качества. Требования
     РД РБ 02100.5.241-2003 Образовательный стандарт. Высшее образование. Специальность 1-74 04 01 Сельское строительство и обустройство территорий
     РД РБ 02100.5.227-2006 Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин.

     3 Основные термины и определения

     В настоящем стандарте применяются термины с соответствующими определениями.
     Дидактическая единица - автономная часть содержания учебной дисциплины, выраженная в названиях тем, разделов или модулей.
     Зачетная единица (кредит) - мера количественного измерения учебной нагрузки студента по овладению учебным предметом, включающая аудиторные часы и внеаудиторную самостоятельную работу, в том числе подготовку и сдачу экзамена.
     Инженер - профессиональная квалификация специалиста в области сельского строительства и обустройства территорий с высшим профессиональным образованием.
     Качество высшего образования - соответствие высшего образования (как результата, как процесса, как социальной системы) потребностям, интересам личности, общества, государства.
     Квалификация - знания, умения и навыки, необходимые для той или иной профессии на рынках труда, подтвержденные документом (СТБ 22.0.1-96).
     Квалификационная характеристика специалиста - обобщенная норма качества подготовки по определенной специальности (специализации) с соответствующей квалификацией, включающая сферы, объекты, виды и задачи профессиональной деятельности, а также состав компетенций, необходимых для выполнения функциональных обязанностей в условиях социально регулируемого рынка.
     Компетентность - выраженная способность применять свои знания и умения (СТБ ИСО 9000-2000).
     Компетенция - знания, умения и опыт, необходимые для решения теоретических и практических задач.
     Обеспечение качества - скоординированная деятельность по руководству и управлению организацией, направленная на создание уверенности, что требования к качеству будут выполнены (СТБ ИСО 9000-2000).
     Образовательная программа - система целей, задач и содержания образования, определяемая образовательными стандартами и разработанными на их основе учебными планами и учебными программами.
     Специальность - вид профессиональной деятельности, требующий определенных знаний, умений и компетенций, приобретаемых путем обучения и практического опыта (ОКРБ 011-2001).
     Сельское строительство и обустройство территорий - отрасль народного хозяйства, включающая совокупность средств, способов и методов человеческой деятельности, направленных на строительство и техническое обслуживание зданий, сооружений и инженерных систем, благоустройство территорий, предназначенных для улучшения среды обитания и условий деятельности человека.
     Учебная программа дисциплины - учебно-методический документ вуза, разрабатываемый на основе типовой учебной программы и определяющий цели и содержание теоретической и практической подготовки специалиста по учебной дисциплине, входящей в учебный план специальности, раскрывающие основные методические подходы к преподаванию дисциплины.
     Учебный план специальности - учебно-методический документ вуза, разработанный на основе образовательного стандарта по специальности, содержащий график учебного процесса, формы, виды и сроки проведения учебных занятий, итогового и поэтапного контроля, перечень и объем циклов дисциплин с учетом региональных и отраслевых особенностей вуза.

     4 Общие положения

     4.1 Общая характеристика специальности

     4.1.1 Подготовка выпускника по специальности "Сельское строительство и обустройство территорий" обеспечивает получение профессиональной квалификации "Инженер".
     4.1.2 Специальность в соответствии с ОКРБ 011-2001 относится к профилю подготовки специалистов "Сельское и лесное хозяйство. Садово-парковое строительство" с высшим образованием и имеет обозначение 1-74 04 01.
     По специальности предусмотрены следующие специализации:
     1-74 04 01 01 "Строительство и эксплуатация зданий и сооружений для хранения и переработки сельскохозяйственной продукции";
     1-74 04 01 02 "Сельскохозяйственное водоснабжение и водоотведение";
     1-74 04 01 03 "Строительство и эксплуатация внутрихозяйственных дорог".

     4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки

     4.2.1 Предшествующий уровень образования должен быть не ниже общего среднего образования и подтверждаться документом государственного образца.
     4.2.2 Уровень подготовки абитуриента устанавливается в соответствии с утвержденными Правилами приема в высшие учебные заведения Республики Беларусь по дисциплинам:
     - белорусский язык или русский язык (на выбор);
     - математика;
     - физика.

     4.3 Общие цели подготовки специалиста

     Общие цели подготовки специалиста:
     - формирование и развитие социально-профессиональной компетентности, позволяющей сочетать академические, профессиональные, социально-личностные компетенции для решения задач в сфере профессиональной и социальной деятельности;
     - формирование профессиональных компетенций для работы в области сельского строительства и обустройства территорий.

     4.4 Формы обучения по специальности

     Обучение по специальности предусматривает следующие формы:
     очная (дневная), заочная.

     4.5 Сроки подготовки специалиста

     Нормативный срок подготовки специалиста при дневной форме обучения составляет 5 лет; 300 зачетных единиц (кредитов).
     Нормативный срок подготовки специалиста по заочной форме обучения увеличивается соответственно на 1 год.

     5 Квалификационная характеристика специалиста

     5.1 Сфера профессиональной деятельности

     Сфера профессиональной деятельности выпускника на основе совокупности фундаментальных, общенаучных, общепрофессиональных и специальных знаний:
     - проведение инженерных изысканий под строительство или реконструкцию гражданских, сельскохозяйственных зданий и сооружений, инженерных сетей, элементов благоустройства;
     - разработка технической документации на проект реконструкции или строительства нового населенного пункта;
     - разработка сметно-проектной документации на строительство или реконструкцию зданий, сооружений, инженерных сетей, благоустройство территорий;
     - выполнение работ по возведению, ремонту и реконструкции зданий, сооружений, инженерных систем и благоустройству территорий;
     - осуществление научных и экспериментальных работ по совершенствованию конструкций, объемно-планировочных решений зданий и сооружений и технологий их возведения.

     5.2 Объекты профессиональной деятельности

     Объектами профессиональной деятельности специалиста являются сельские населенные пункты и территории, гражданские и сельскохозяйственные постройки, инженерные сети, естественные и антропогенные ландшафты.

     5.3 Виды профессиональной деятельности

     Выпускник вуза после адаптации до 1 года должен быть компетентным в следующих видах деятельности:
     - изыскательской;
     - проектной;
     - производственной;
     - ремонтно-эксплуатационной;
     - организационно-управленческой;
     - научно-исследовательской.

     5.4 Задачи профессиональной деятельности

     Выпускник способен решать следующие профессиональные задачи:
     - изыскание, расчет и проектирование гражданских и сельскохозяйственных зданий и сооружений, объектов инженерного обустройства и благоустройства сельских территорий;
     - содержание и ремонт гражданских и сельскохозяйственных зданий и сооружений, объектов инженерного обустройства сельских территорий;
     - управление технологическими процессами, подразделениями сельского строительного профиля;
     - повышение эффективности хозяйственной деятельности и сокращение непроизводственных затрат;
     - решение социальных проблем трудовых коллективов;
     - внедрение научно-технического прогресса в процессе своей трудовой деятельности.

     5.5 Состав компетенций

     Подготовка специалиста должна обеспечивать формирование следующих групп компетенций:
     академических компетенций, включающих знания и умения по изученным дисциплинам, способности и умения учиться;
     социально-личностных компетенций, включающих культурно-ценностные ориентации, знание идеологических, нравственных ценностей общества и государства и умение следовать им;
     профессиональных компетенций, включающих знания и умения формулировать проблемы, решать задачи, разрабатывать планы и обеспечивать их выполнение в избранной сфере профессиональной деятельности.

     6 Требования к уровню подготовки выпускника

     6.1 Общие требования к уровню подготовки

     6.1.1 Выпускник должен иметь достаточный уровень знаний и умений в области социально-гуманитарных, естественнонаучных, общепрофессиональных и специальных дисциплин, дисциплин специализации для осуществления социально-профессиональной деятельности.
     6.1.2 Выпускник должен уметь непрерывно пополнять свои знания, анализировать исторические и современные проблемы социально-экономической и духовной жизни общества, знать идеологию белорусского государства, нравственные и правовые нормы, уметь учитывать их в своей жизнедеятельности.
     6.1.3 Выпускник должен владеть государственными языками (белорусским, русским), одним или несколькими иностранными языками, быть готовым к постоянному профессиональному, культурному и физическому самосовершенствованию.

     6.2 Требования к академическим компетенциям

     Выпускник должен обладать следующими академическими компетенциями:
     - владеть и применять базовые научно-теоретические знания для решения теоретических и практических задач;
     - владеть системным и сравнительным анализом;
     - владеть исследовательскими навыками;
     - уметь работать самостоятельно;
     - быть способным порождать новые идеи (креативность);
     - владеть междисциплинарным подходом при решении проблем;
     - иметь навыки, связанные с использованием технических устройств, управлением информацией и работой с компьютером;
     - иметь лингвистические навыки (устная и письменная коммуникация);
     - уметь учиться, повышать свою квалификацию в течение всей жизни.

     6.3 Требования к социально-личностным компетенциям

     Выпускник должен иметь следующие социально-личностные компетенции:
     - обладать качествами гражданственности и патриотизма;
     - быть способным к социальному взаимодействию;
     - обладать способностью к межличностным коммуникациям;
     - владеть навыками физической культуры и здорового образа жизни;
     - быть способным к критике и самокритике (критическое мышление);
     - уметь работать в коллективе, находить правильные решения в экстремальных условиях.

     6.4 Требования к профессиональным компетенциям

     Выпускник должен обладать следующими профессиональными компетенциями по видам деятельности, быть способным:
     в проектно-изыскательской деятельности:
     - готовить техническую документацию на проект реконструкции или строительство нового населенного пункта с учетом его инфраструктуры и инженерного обеспечения;
     - выполнять инженерные изыскания под вновь намеченные или реконструируемые гражданские, сельскохозяйственные здания и сооружения, инженерные сети, элементы благоустройства;
     - в составе группы проектировщиков или самостоятельно на основе материалов изысканий разрабатывать сметно-проектную документацию строительства, реконструкции сельских поселений, гражданских и сельскохозяйственных зданий и сооружений, инженерных сетей, благоустройства территорий;
     в производственно-технологической деятельности:
     - возведение, ремонт и реконструкция зданий и сооружений, инженерных систем, оборудования и технологических комплексов;
     - осуществление монтажа (демонтажа), наладки и эксплуатации машин, технологических линий, механического и электрического оборудования и инструмента, систем автоматики и робототехники в строительстве и производстве строительных материалов и изделий;
     - производство строительных материалов, изделий и конструкций;
     в ремонтно-эксплуатационной деятельности:
     - оценивать техническое состояние зданий, сооружений, инженерных сетей, элементов благоустройства и составлять планы их текущего и капитального ремонтов;
     - разрабатывать сметно-проектную документацию на ремонтно-эксплуатационные мероприятия;
     - организовывать технологические процессы по ремонту, эксплуатации или реконструкции объектов сельских населенных мест;
     в организационно-управленческой деятельности:
     - работать с юридической литературой и трудовым законодательством;
     - составлять документацию (графики работ, инструкции, планы, заявки, деловые письма и т.п.), а также отчетную документацию по установленным формам;
     - взаимодействовать со специалистами смежных профилей;
     - анализировать и оценивать собранные данные;
     - вести переговоры, разрабатывать контракты с другими заинтересованными участниками;
     - владеть современными средствами телекоммуникаций;
     - организовывать работу трудовых коллективов для достижения поставленных целей;
     - планировать фонды вознаграждения труда участникам производственного процесса;
     - контролировать и поддерживать трудовую и производственную дисциплину;
     в научно-исследовательской деятельности:
     - следить и уметь анализировать и применять новые технологии и применяемые в них строительные материалы для повышения качества строительства, уменьшения энергозатрат и снижения себестоимости;
     - участвовать в рационализаторской и изобретательской деятельности;
     - участвовать в проведении научных исследований, в подготовке научных статей, сообщений, рефератов и заявок на выдачу охранных документов на объекты государственной собственности, в проведении работ по коммерциализации результатов интеллектуальной деятельности.

     7 Требования к образовательной программе и ее реализации

     7.1 Состав образовательной программы

     7.1.1 Образовательная программа должна включать: учебный план, программы учебных дисциплин, программы учебных и производственных практик, порядок выполнения дипломной работы (проекта), программу государственного экзамена, которые должны соответствовать требованиям настоящего стандарта.
     7.1.2 Образовательная программа подготовки выпускника должна предусматривать изучение следующих циклов:
     - социально-гуманитарных дисциплин;
     - естественнонаучных дисциплин;
     - общепрофессиональных и специальных дисциплин;
     - дисциплин специализации.

     7.2 Требования к разработке образовательной программы

     7.2.1 Максимальный объем учебной нагрузки студентов не должен превышать 54 академических часов в неделю, включая все виды аудиторной и внеаудиторной работы.
     7.2.2 Объем обязательных аудиторных занятий студентов, определяемый вузом с учетом специальности, специфики организации учебного процесса, оснащения учебно-лабораторной базы, информационного, учебно-методического обеспечения, должен быть установлен в пределах 24 - 36 часов.
     7.2.3 В часы, отводимые на самостоятельную работу по учебной дисциплине, включается время, предусмотренное на подготовку к экзаменам.
     7.2.4 При разработке учебного плана (п. 7.4) вуз имеет право изменять количество часов, отводимых на освоение учебного материала: для циклов дисциплин - в пределах 5%, для дисциплин, входящих в цикл, - в пределах 10% без превышения максимального недельного объема нагрузки студента и при сохранении требований к содержанию, указанных в настоящем стандарте.

     7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы

     7.3.1 Срок реализации образовательной программы при дневной форме обучения составляет 256 недель. Продолжительность обучения по видам учебной деятельности - в соответствии с таблицей 1.

Таблица 1

Виды деятельности, установленные учебным планомПродолжительность при сроке обучения 5 летнедельчасовТеоретическое обучение. Практические занятия1548316Экзаменационные сессии281512Практика261404Дипломный проект12648Итоговая государственная аттестация5270Каникулы (включая 4 недели последипломного отпуска)31
     7.4 Типовой учебный план

     7.4.1 Типовой учебный план - в соответствии с таблицей 2.

Таблица 2

N п/пНаименование дисциплиныОбъем учебной работы (часов)Зачетные единицы (кредиты)всегоиз нихаудиторные занятиясамостоятельная работа1Цикл социально-гуманитарных дисциплин157270486838Обязательный компонент14166028141.1История Беларуси102683441.2Основы идеологии белорусского государства3624821.3Философия102683441.4Экономическая теория102683441.5Социология54342021.6Политология102683441.7Основы психологии и педагогики102683441.8Иностранный язык272136136121.9Физическая культура **54468476тк1.10Курсы по выбору студента1561025462Цикл естественнонаучных дисциплин167283284045Обязательный компонент10565425142.1Математика456220236122.2Физика26613613082.3Химия120685242.4Основы информационных технологий120685242.5Основы экологии9450442.6Вузовский компонент448204244122.7Дисциплины и курсы по выбору студента168868253Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин540226302772153Обязательный компонент3883184220413.1Механика материалов30012018073.2Строительная механика30011818273.3Инженерная геодезия32013611483.4Строительные материалы и изделия25012013073.5Защита населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Радиационная безопасность90523833.6Охрана труда120685243.7Механика грунтов, основания и фундаменты23010212863.8Инженерные изыскания и строительная климатология120685243.9Строительные машины и оборудование170868453.10Основы энергосбережения64343023.11Основы управления интеллектуальной собственностью66363223.12Инженерные конструкции30013616483.13Благоустройство населенных территорий90504033.14Гражданские и сельскохозяйственные здания и сооружения25013611483.15Архитектура и планировка сельских населенных мест25013611483.16Технология строительного производства30012217873.17Организация и планирование строительного производства23410812663.18Экономика строительства25012412673.19Управление строительным производством180909053.20Вузовский компонент1118580538343.21Дисциплины и курсы по выбору студента400208192124Цикл дисциплин специализаций85044440626Всего9496461048862625Практики, 26 недель1404140433Учебные, 15 недель810810225.1Ознакомительная, 1 неделя545425.2Геодезическая, 4 недели21621645.3Строительные материалы и изделия, 1 неделя545425.4Обучение рабочей профессии, 2 недели10810835.5Геология и буровое дело, 2 недели10810835.6Здания и сооружения, 2 недели10810835.7Архитектура и планировка, 2 недели10810835.8Водоснабжение и водоотведение, 1 неделя54542Производственные, 11 недель594594115.9Изыскательская, 4 недели21621665.10Строительно-эксплуатационная, 5 недель27027085.11Преддипломная, 2 недели10810836Итоговая государственная аттестация, 5 недель27027087Дипломный проект, 12 недель648648188Факультативы2361884811
     7.4.2 В соответствии с типовым учебным планом, установленным стандартом, вузом разрабатывается учебный план специальности, который согласовывается с УМО, управлением высшего и среднего специального образования Министерства образования и утверждается ректором вуза.

     7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по дисциплинам

     7.5.1 Содержание учебной программы дисциплины по каждому циклу представляется в укрупненных дидактических единицах (или учебных модулях), а требования к компетенциям по дисциплине - в знаниях и умениях.
     7.5.2 Цикл социально-гуманитарных дисциплин устанавливается в соответствии с образовательным стандартом РД РБ 02100.5.227-2006 Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин.

     7.5.3 Цикл естественнонаучных дисциплин

     Математика
     Элементы линейной алгебры и аналитической геометрии. Дифференциальное исчисление функции одной переменной. Функции нескольких переменных. Неопределенный и определенный интегралы. Дифференциальные уравнения и системы. Числовые и функциональные ряды. Элементы теории вероятностей и математической статистики. Линейное программирование. Статистические методы обработки экспериментальных данных.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - основные математические методы решения инженерных задач;
     - основы теории дифференциального и интегрального исчисления, дифференциальных уравнений, теории вероятностей и математической статистики;
     уметь:
     - пользоваться математическими методами при решении формализованных задач;
     - проводить математический анализ инженерных задач;
     - применять математический аппарат для построения моделей инженерных задач.

     Физика
     Физические основы классической механики. Механические колебания и волны в упругих средах. Основы молекулярной физики и термодинамики. Электростатика. Постоянный электрический ток. Основы электромагнетизма. Электромагнитные колебания и волны. Волновая оптика. Квантовая природа излучения. Элементы атомной физики и квантовой механики. Элементы физики атомного ядра.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - основные законы механики, статической физики и термодинамики;
     - основные положения электростатики, электромагнетизма;
     - основные положения из теорий упругих и электромагнитных колебаний и волн;
     - основные положения волновой и квантовой оптики, атомной и ядерной физики;
     уметь:
     - ориентироваться в потоке научной и технической информации, используя знания, полученные при изучении физики;
     - применять законы физики к решению задач в тех областях деятельности, в которых они специализируются;
     - пользоваться физическими приборами при проведении различных исследований; оценивать погрешности измерений.

     Химия
     Основные законы и понятия химии. Общие представления о растворах: дисперсность, состав, минерализация, водоподготовка, очистка вод, водородная энергетика. Химическая термодинамика и кинетика. Каталитические и равновесные процессы. Неэлектролиты и электролиты. Электролитическая диссоциация рН-растворов, произведение растворимости. Осмос и мембранные технологии. Окислительно-восстановительные реакции. Химические источники электрической энергии. Коррозия металлов и методы защиты от нее. Электролиз. Химия металлов и сплавов. Химический состав бетонов и вяжущих материалов. Новые технологические материалы, основанные на химических соединениях. Полимерные материалы. Охрана воздушного и водного бассейна от загрязнения.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - основные законы химических процессов, химической термодинамики и кинетики;
     - методы химической идентификации и определения веществ в растворах;
     - новейшие достижения в области химии и перспективы их использования для создания технических устройств;
     уметь:
     - использовать основные законы химии и их количественные оценки для решения прикладных вопросов рационального выбора технологических схем, связанных со специальностью;
     - использовать в профессиональной деятельности методы теоретического и экспериментального исследований.

     Основы информационных технологий
     Назначение, состав и принципы функционирования персональных компьютеров (ПК). Виды, составные части и назначение программного обеспечения ПК. Алгоритмизация вычислений. Основы построения компьютерных программ. Математические методы и их реализация на ПК. Математические пакеты для решения задач обработки экспериментальных данных и выполнения инженерных расчетов. Текстовые процессоры, электронные процессоры, базы данных.
     Графические редакторы. Технологии мультимедиа. Создание приложений в среде Windows. Сетевые информационные технологии. Локальные и глобальные компьютерные сети. Безопасность информационных систем. Программно-техническое обеспечение безопасности информационных систем.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - назначение, состав и принципы функционирования современных персональных компьютеров;
     - виды, составные части и назначение программного обеспечения ПК;
     - основные возможности операционной системы Windows;
     - основные виды компьютерной графики;
     - базовые вычислительные методы;
     уметь:
     - работать с офисными прикладными пакетами: текстовыми процессорами, электронными процессорами, базами данных;
     - работать с математическими пакетами по обработке экспериментальных данных и выполнению сложных расчетов;
     - работать с графическими редакторами;
     - работать в локальной компьютерной сети, а также в Internet.

     Основы экологии
     Основные понятия и законы экологии. Учение о биосфере. Антропогенное влияние на биосферу и его последствия. Оценка состояния и нормирование качества земельных и водных ресурсов. Экологические требования к проектированию, строительству, реконструкции и вводу в строй мелиоративных и водохозяйственных сооружений и объектов. Экологический паспорт и экспертиза. Охрана земель, вод, воздуха, естественного растительного и животного мира, ландшафтов и памятников природы. Принципы государственной политики в области рационального природопользования и охраны окружающей среды.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - источники загрязнения и причины истощения природных ресурсов;
     - основные экологические проблемы современности и принципы рационального природопользования;
     уметь:
     - анализировать и оценивать экологическое состояние природных ресурсов;
     - прогнозировать влияние антропогенного воздействия на экологическую систему и среду обитания и деятельности человека;
     - составлять экологический паспорт и проводить экспертизу проектных решений.

     7.5.4 Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин

     Механика материалов
     Внутренние усилия. Классификация видов нагружения по внутренним силовым факторам. Расчеты на прочность и жесткость при растяжении и сжатии. Закон Гука. Экспериментальные методы изучения механических свойств материалов. Сдвиг. Расчеты на срез и смятие. Теория напряженного и деформированного состояний. Теории прочности. Геометрические характеристики плоских поперечных сечений. Расчеты на прочность и жесткость при кручении. Плоский поперечный изгиб. Напряжения и деформации при изгибе. Статически неопределимые системы при изгибе. Сложное сопротивление: косой изгиб, внецентренное растяжение и сжатие, изгиб с растяжением или сжатием, изгиб с кручением. Продольный изгиб. Расчеты на прочность и жесткость при динамическом нагружении.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - методики определения механических характеристик основных конструкционных материалов;
     - методы расчета и проектирования деталей и узлов машин на прочность, жесткость и устойчивость;
     - причины разрушения материалов деталей машин и элементов конструкций и способы повышения их надежности и долговечности;
     уметь:
     - определять основные механические характеристики конструкционных материалов;
     - использовать на практике основные положения теории сопротивления материалов как основ конструирования;
     - практически применять теоретические знания по расчету прочности и деформациям деталей и элементов машин и механизмов.

     Строительная механика
     Основные элементы сооружений. Классификация сооружений. Исследование геометрической неизменяемости и статической определимости (неопределимости) стержневых систем. Балочные и консольно-балочные фермы. Аналитический расчет. Графический расчет. Теория линий влияния. Расчет стержневых систем на подвижную нагрузку. Определение максимальных усилий от подвижной нагрузки. Многопролетные балки и балочные рамы. Аналитический расчет. Линии влияния для многопролетных балок и балочных рам при непосредственном и узловом приложении нагрузки. Расчет трехшарнирных арок и рам. Энергетические методы определения перемещений: теорема Кастильяно, интегралы О.Мора, способ Верещагина. Перемещения узлов ферм. Определение перемещений при осадке опор. Определение перемещений от изменения температуры. Расчет статически неопределимых систем методом сил и методом перемещений. Расчет статически неопределимых арок и труб. Методы определения давления сыпучих тел и расчет подпорных сооружений.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - методики проведения кинематического анализа стержневых систем;
     - методы определения усилий и перемещений в статически определимых и неопределимых стержневых системах на статические неподвижные и подвижные нагрузки;
     - методы определения давления сыпучих тел и расчета подпорных сооружений;
     уметь:
     - провести кинематический анализ стержневых систем;
     - использовать на практике основные положения теории сооружений для определения прочности, жесткости, устойчивости и долговечности инженерных конструкций и получения данных для их надежного и экономичного проектирования;
     - практически применять полученные теоретические знания по расчетам подпорных сооружений на устойчивость и прочность.

     Инженерная геодезия
     Общие основополагающие положения дисциплины: форма и размеры Земли, системы координат, ориентирование линий. Топографические планы и карты. Измерение площадей по топографическим планам и картам. Элементы теории погрешностей. Геодезические измерения: угловые, линейные, нивелирные. Устройство, поверка и юстировки теодолита, нивелира, мензулы, планиметра, буссоли. Работа с ними. Государственные геодезические сети. Съемочное обоснование и методы его создания. Технология теодолитной, тахеометрической и мензульной съемок. Нивелирование. Обработка результатов измерений. Составление планов и профилей. Решение инженерных задач на планах и картах. Вынос проектных данных в натуру. Исполнительные съемки и наблюдения за деформациями и осадками зданий и сооружений в процессе их эксплуатации.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - основные вопросы теории и практики геодезического обеспечения комплекса работ при строительстве;
     - методику геодезических измерений и обработку их результатов;
     - современные достижения научно-технического прогресса в области инженерной геодезии (электронные тахеометры, спутниковые технологии, лазерные и цифровые приборы);
     уметь:
     - самостоятельно выполнять измерения с помощью различных геодезических приборов (теодолитов, нивелиров, измерительных и лазерных рулеток, планиметров, экеров и др.);
     - производить математическую обработку результатов геодезических измерений с помощью ПЭВМ;
     - составлять топографические планы и профили, использовать их при проектировании и строительстве;
     - правильно понимать и использовать результаты разбивочных работ и исполнительных съемок строящихся и законченных строительством объектов.

     Строительные материалы и изделия
     Строение и свойства строительных материалов. Понятие о сертификации и стандартизации. Понятие о композитах. Природные и искусственные строительные материалы и изделия и их характеристики. Строительные растворы и бетон. Номенклатура бетонных и железобетонных изделий. Материалы и изделия из древесины. Битумные и дегтевые вяжущие вещества и бетон на их основе. Полимерные материалы и изделия. Теплоизоляционные и акустические материалы и изделия. Кровельные, гидроизоляционные и герметизирующие материалы и изделия. Отделочные материалы и изделия. Экологические проблемы производства и применения строительных материалов и изделий.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - номенклатуру, состав и внутреннюю структуру строительных материалов и изделий, определяющих их свойства;
     - технологию получения материалов оптимального строения с требуемыми строительно-техническими характеристиками;
     - методику проведения лабораторных испытаний при оценке качества строительных материалов;
     - принципы выбора и рационального использования строительных материалов, изделий и конструкций;
     - применение местных материалов в комплексном использовании побочных продуктов промышленности и отходов производства;
     уметь:
     - правильно оценивать качество строительных материалов, изделий и конструкций и область их применения;
     - решать задачи повышения качества строительных материалов, их долговечности и технико-экономических показателей;
     - обеспечивать надлежащие условия транспортирования, хранения, приемки строительных материалов и изделий;
     - пользоваться строительными нормами и правилами, стандартами, техническими условиями, каталогами унифицированных индустриальных изделий и деталей, справочными пособиями.

     Защита населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Радиационная безопасность
     Опасность для человека и окружающей среды. Безопасность в чрезвычайных ситуациях. Безопасность и экологичность технических систем. Защита населения в чрезвычайных ситуациях. Устойчивость и управление безопасностью объектов хозяйствования. Методы и средства ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций. Энергетические установки и экологическая безопасность.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - о возможных чрезвычайных ситуациях и экологической безопасности;
     - основные способы ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций;
     уметь:
     - анализировать и оценивать опасности в чрезвычайных условиях и принимать своевременные меры ликвидации последствий;
     - определять параметры, характеризующие состояние окружающей среды.

     Охрана труда
     Структура и задачи. Основы законодательства о труде. Обязанности нанимателя по охране труда. Орган надзора и контроля. Расследование несчастных случаев. Производственная санитария. Оздоровление воздушной среды. Шум. Вибрация. Освещение. Техника безопасности. Электробезопасность. Безопасность устройства машин и механизмов. Пожарная безопасность. Безопасность технологических процессов и производственного оборудования. Аттестация рабочих мест по условиям труда.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - основы законодательства по охране труда, обязанности нанимателя по обеспечению охраны труда, виды ответственности за несоблюдение требований по охране труда;
     - основы производственной санитарии, техники безопасности, пожарной и взрывной безопасности;
     - мероприятия и средства защиты от воздействия опасных и вредных производственных факторов;
     - порядок расследования несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний;
     уметь:
     - работать с нормативно-технической документацией по охране труда;
     - производить оценку опасных и вредных производственных факторов, имеющих место на производстве и при выполнении технологических процессов;
     - проводить инструктаж работающих по охране труда и обучение их безопасным приемам работы.

     Механика грунтов, основания и фундаменты
     Природа и состав грунтов. Основные физические свойства грунтов. Особые свойства и физические явления в грунтах. Водопроницаемость, деформируемость грунтов. Компрессионные испытания грунтов. Сопротивление грунтов сдвигу. Особенности свойств скальных, крупнообломочных песчаных, глинистых и лессовых грунтов. Распределение напряжений в грунте.
     Виды оснований, фундаментов и основные положения по их выбору. Расчет и проектирование оснований и фундаментов. Способы повышения прочности оснований. Котлованы и фундаменты глубокого заложения. Свайные фундаменты, фундаменты под полурамные конструкции и под оборудование. Особенности проектирования оснований и фундаментов на лессовых грунтах, торфяных, пучинистых, набухающих, иловатых, плывунных и других слабых грунтах. Реконструкция оснований и фундаментов.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - номенклатуру и свойства грунтов, необходимые для оценки грунтов как оснований различных сооружений, законы распределения и методы нахождения напряжений в грунтах от собственного веса и внешних нагрузок;
     уметь:
     - определять показатели различных свойств грунтов, необходимые для проектирования фундаментов и расчета оснований;
     - пользоваться основными приемами и методами проектирования фундаментов и расчета оснований, установленными нормами и правилами.

     Инженерные изыскания и строительная климатология
     Виды, комплексность и организация инженерных изысканий. Изыскания для проектирования природоохранных мероприятий.
     Погода и климат, солнечная радиация. Температура и влажность воздуха. Атмосферные осадки, атмосферное давление, ветер. Климат и его значение для сельского строительства.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - классификацию и организацию изыскательских работ;
     - состав и методику выполнения основных видов инженерных изысканий;
     - организацию и методику метеорологических наблюдений;
     - влияние климатических условий на объекты сельского строительства;
     уметь:
     - определять виды и состав изысканий для условий конкретного объекта;
     - выполнять основные виды полевых изыскательских работ;
     - составлять итоговые картографические материалы изысканий;
     - выполнять основные метеорологические наблюдения, их обработку и анализ.

     Строительные машины и оборудование
     Классификация, главные параметры, силовое оборудование, приводные устройства, ходовое оборудование, системы управления, рабочее оборудование и область применения гусеничных и пневмоколесных тракторов, автомобилей, колесных тягачей, грузоподъемных машин.
     Землеройно-транспортные машины. Машины для уплотнения грунтов. Машины и оборудование для приготовления строительных материалов, выполнения отделочных работ, строительства асфальтобетонных и цементно-бетонных дорожных покрытий. Машины для разработки прочных и мерзлых грунтов. Машины для ремонта дорог.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - назначения, область применения, индексацию, технические возможности, принцип действия, тенденции развития и особенности техники безопасности при работе с машинами;
     уметь:
     - назначать необходимую технику для выполнения строительных работ;
     - обосновывать технологию применения строительных машин и оборудования.

     Основы энергосбережения
     Пути энергосбережения при организации строительства: сокращение сроков строительства; индустриальные методы строительства; подбор высокоэффективной техники. Совершенствование строительных конструкций для уменьшения потерь тепла. Установка счетчиков расхода воды и газа, контроль состояния сантехнического оборудования.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - традиционные способы получения энергии;
     - нетрадиционные возобновляемые и невозобновляемые источники энергии;
     - основные направления энергосбережения в Республике Беларусь;
     уметь:
     - рассчитывать ресурсы возобновляемых невозобновляемых источников энергии;
     - определять способы получения и преобразования нетрадиционных возобновляемых и невозобновляемых источников энергии;
     - рассчитывать потенциал энергосбережения в сельском строительстве;
     - разрабатывать бизнес-планы в области энергоэффективности.

     Основы управления интеллектуальной собственностью
     Основы международного права и национального законодательства в сфере интеллектуальной собственности. Порядок оформления прав на объекты интеллектуальной собственности в Республике Беларусь и за рубежом. Основные виды патентной информации и методика проведения патентных исследований. Виды ответственности за нарушение прав правообладателей объектов интеллектуальной собственности и способы защиты этих прав. Способы введения объектов интеллектуальной собственности в гражданский оборот. Способы и порядок передачи прав на использование объектов интеллектуальной собственности. Основы экономики интеллектуальной собственности. Основы системы управления интеллектуальной собственности.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - основные положения международного и национального законодательства об интеллектуальной собственности;
     - порядок оформления и защиты прав на объекты интеллектуальной собственности;
     уметь:
     - проводить патентные исследования (патентно-информационный поиск, в том числе с использованием сети Интернет; оценка патентоспособности технических решений, патентной чистоты и др.);
     - управлять интеллектуальной собственностью в организации.

     Инженерные конструкции
     Основы проектирования металлических конструкций. Деревянные конструкции и их расчет. Понятие о железобетоне. Прочностные и деформационные характеристики бетона и арматуры. Предварительно напряженные железобетонные конструкции. Основные положения расчета железобетонных конструкций.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - основы конструирования элементов металлических конструкций;
     - особенности расчета металлических конструкций каркасных производственных зданий;
     - основы проектирования деревянных конструкций;
     - основы проектирования и расчета железобетонных конструкций;
     уметь:
     - определять нагрузки и усилия, действующие на элементы металлических, деревянных и железобетонных конструкций;
     - пользоваться техническими нормативными правовыми актами (ТКП, СТБ, СНБ);
     - рассчитывать и конструировать элементы металлических, деревянных и железобетонных конструкций зданий, сооружений.

     Благоустройство населенных территорий
     Выбор и оценка территорий сельских застроек. Методы преобразования естественного рельефа под строительство. Инженерная подготовка территорий, требующая специальных мероприятий для их освоения. Организация поверхностного водоотвода. Размещение инженерных коммуникаций. Озеленение сельских поселков. Малые архитектурные формы, спортивные сооружения. Вода и водные устройства. Охрана природы в проектах благоустройства сельских территорий.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - влияние природно-климатических условий на выбор участка под населенный пункт;
     - принципы и приемы подготовки территорий под строительство или реконструкцию населенного пункта;
     - виды и методы ландшафтного и инженерно-архитектурного обустройства территорий сельских населенных мест;
     - природоохранные мероприятия, применяемые в проектах благоустройства села;
     уметь:
     - выбирать участок под населенный пункт исходя из конкретных природно-климатических условий и с учетом минимальных затрат на благоустройство и максимального использования природных ландшафтных комплексов;
     - составлять проекты благоустройства территорий сельских населенных мест и осуществлять их претворение в практику.

     Гражданские и сельскохозяйственные здания и сооружения
     Классификация зданий и сооружений, требования к ним. Основные элементы и конструктивные схемы гражданских зданий. Индустриализация, унификация, типизация и стандартизация в строительстве. Единая модульная система. Объемно-планировочные и архитектурно-конструктивные решения зданий и сооружений различного назначения. Строительные элементы санитарно-технического и инженерного оборудования. Архитектурно-строительное проектирование. Основные положения и необходимая документация. Проектирование жилых и общественных зданий. Теплотехнические и светотехнические расчеты. Классификация сельскохозяйственных зданий и сооружений. Конструктивные схемы и основные элементы. Проектирование сельскохозяйственных зданий и сооружений различного назначения. Основы автоматизированного проектирования. Особенности проектирования предприятий по хранению и переработке сельскохозяйственной продукции. Здания и сооружения для хранения, ремонта и технического обслуживания сельскохозяйственной техники. Рекультивационные сооружения.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - классификацию зданий, сооружений и требования к ним;
     - конструктивные элементы зданий и сооружений;
     - конструктивные схемы зданий;
     - объемно-планировочные решения жилых общественных и сельскохозяйственных производственных зданий и сооружений;
     - индустриальные методы строительства;
     - нормативную документацию, применяемую при проектировании зданий и сооружений;
     - состав проектной документации на возведение здания и сооружения;
     уметь:
     - обосновывать конструктивные схемы, тип и класс проектируемого здания или сооружения;
     - принимать объемно-планировочные решения зданий в зависимости от их назначения;
     - обосновывать конструктивные решения элементов и в целом зданий при их проектировании;
     - проектировать здания и сооружения с использованием современных средств и действующих нормативов.

     Архитектура и планировка сельских населенных мест
     Основы архитектурно-планировочной организации сельских населенных мест. Классификация населенных мест. Районная планировка: схемы и проекты. Состав проектной документации, согласование и утверждение схем и проектов. Архитектурно-планировочная структура села, композиция в планировке. Проект планировки и застройки села, его состав и содержание. Основы автоматизированного проектирования. Архитектура жилых и общественных зданий. Объемно-планировочные решения жилых и общественных зданий для сельской местности. Архитектурно-планировочная организация жилой застройки. Архитектурно-планировочная структура производственной зоны. Особенности планировки сельских населенных мест при их реконструкции. Архитектурно-планировочные и организационные концепции создания фермерских хозяйств. Технико-экономическая оценка проектов застройки.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - основы архитектуры и планировки сельских поселений;
     - основные направления формирования территориальных местных систем расселения;
     - основные положения по рациональному построению архитектурно-планировочной структуры и композиционным решениям сельских населенных мест в зависимости от их социально-экономической значимости, климатических и природных факторов, характера застройки;
     - основные нормативные положения по составу и взаимному размещению зданий, сооружений и сельскохозяйственных производственных зон;
     - элементы благоустройства в проектах планировки;
     уметь:
     - разрабатывать проекты по рациональному преобразованию архитектурно-планировочной организации первичной территориальной системы, выявлять и устанавливать наиболее рациональные архитектурно-планировочные решения селитебной зоны с учетом действующих нормативов, социально-функциональных, эстетических, экономических и экологических требований;
     - разрабатывать генпланы участков усадебных домов и фермерских хозяйств.

     Технология строительного производства
     Основы технического и тарифного нормирования. Технологическое проектирование. Подготовительные и вспомогательные работы. Транспортные работы в строительстве. Технология производства земляных работ одноковшовыми экскаваторами, бульдозерами, скреперами. Уплотнение грунта при строительстве земляных насыпных сооружений. Технология производства бетонных, железобетонных, свайных, монтажных и каменных работ. Гидроизоляционные и пароизоляционные работы. Технология производства работ при возведении зданий. Монтаж лестниц, устройство крыш и кровель. Установка оконных и дверных блоков. Устройство полов, перегородок, отделочные работы. Комплексно-механизированные работы при строительстве и реконструкции зданий и сооружений сельскохозяйственного назначения. Технология строительства систем сельскохозяйственного водоснабжения, водоотведения и отопления. Технология работ при обустройстве территорий. Природоохранные мероприятия при производстве строительных работ. Применение процессного подхода при создании строительно-монтажного комплекса с использованием международных стандартов ISO серии 9000. Аттестация продукции и производства. Статистические методы управления качеством. Национальная система сертификации продукции. Метрологический контроль в строительстве.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - технологию производства, способы и приемы работ, контроль за качеством их выполнения;
     уметь:
     - определять состав операций для выполнения строительных, ремонтных работ и реконструкции сооружений;
     - выбирать способ производства работ, необходимые машины и приспособления;
     - организовывать рабочее место;
     - определять затраты труда, машиноемкость, энергоемкость, потребность в материалах, технике;
     - выполнять технологические расчеты и разрабатывать технологические нормали и карты работ, трудовых процессов, операционного контроля за качеством;
     - оформлять производственные задания рабочим и бригадам, принимать выполненные работы, измерять их объемы;
     - контролировать качество выполнения работ с использованием традиционных и новых методов и приборов.

     Организация и планирование строительного производства
     Основы организации строительного производства. Подготовка строительного производства. Проектирование организации строительства и производства работ. Календарное планирование в строительстве. Календарные планы строительства комплекса зданий и сооружений. Календарное планирование и методы строительства отдельных зданий и сооружений. Проектирование строительных генеральных планов и временных устройств на строительной площадке. Материально-техническое обеспечение строительства. Планирование строительного производства. Организация технологической эксплуатации машин и механизмов. Организация работы строительного транспорта.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - задачи, перспективы и приоритетные направления строительного производства в Республике Беларусь;
     - формы и методы рациональной организации строительства основных объектов и отдельных строительных процессов;
     - методы и принципы календарного планирования строительного производства;
     - методику решения вопросов, связанных с материально-техническим обеспечением строительного производства;
     - основы планирования производственной деятельности строительных организаций;
     уметь:
     - проектировать организацию строительства объектов;
     - проектировать организацию производства основных видов работ;
     - обеспечивать повышение производительности труда, эффективности использования машин и механизмов, экономию материально-технических и энерготехнических ресурсов.

     Экономика строительства
     Понятие экономики строительства и хозяйственного механизма. Особенности и перспективы сельского строительства в Республике Беларусь. Экономические основы проектирования. Ценообразование и определение сметной стоимости строительства. Приватизация государственной собственности. Организационно-правовые основы и формы хозяйственной деятельности в строительстве. Инвестиции и их экономическая эффективность. Основные и оборотные средства. Производительность труда и заработная плата. Финансирование и кредитование в строительстве. Себестоимость, прибыль и рентабельность. Учет и основы налогообложения строительных предприятий. Бизнес-планирование. Коммерческая деятельность и хозяйственный риск.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - задачи, перспективы, приоритетные направления и особенности сельского строительства и обустройства территорий в условиях Республики Беларусь;
     - действие хозяйственного механизма, факторы, способствующие развитию предпринимательства, условия, принципы, виды и формы предпринимательской деятельности;
     - организационно-правовые формы осуществления хозяйственной деятельности;
     - ценообразование и определение сметной стоимости водохозяйственного строительства, экономическую эффективность инвестиций, сущность и основные показатели использования основных и оборотных средств строительных предприятий;
     - финансирование и кредитование предприятий, формы и системы оплаты труда, себестоимость, прибыль и рентабельность производства, основы бизнес-планирования и налогообложения;
     - методику определения экономической эффективности новых технологий;
     уметь:
     - осуществлять основные этапы подготовительной работы по приватизации предприятия и процедуру государственной регистрации индивидуального предпринимателя и юридического лица;
     - правильно выбирать организационно-правовую форму осуществления предпринимательской деятельности;
     - определять величину инвестиций (капитальных вложений), сметную стоимость строительно-монтажных и ремонтных работ;
     - правильно выполнять технико-экономическое обоснование различных проектных и хозяйственных решений;
     - определять основные показатели использования основных и оборотных средств, составлять производственные задания на выполняемые работы, определять себестоимость и стоимость СМР, прибыль и рентабельность работы предприятий;
     - разрабатывать основные положения бизнес-плана и анализировать основные направления производственной деятельности предприятия.

     Управление строительным производством
     Объекты и субъекты управления. Методы познания в науке управления. Задачи и цели управления, их классификация. Важнейшие закономерности управления. Основные принципы и методы управления производством. Функции управления. Организационные структуры управления, их характеристика. Информационное обеспечение управления, документация и делопроизводство. Управленческие решения. Содержание управленческого труда. Оперативное управление строительным производством. Стиль руководства и требования к руководителю. Управление качеством строительства. Маркетинг как форма производственной и сбытовой деятельности.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - основные закономерности, принципы и функции управления. Методы управления, организационные структуры, основы делопроизводства;
     - этапы разработки управленческих решений, работу с кадрами, организацию труда руководителя, оперативное управление производством;
     уметь:
     - использовать принципы и методы управления при решении производственных проблем, вырабатывать управленческие решения, решать конфликтные ситуации;
     - проводить подбор и расстановку кадров, организовать работу подчиненных, наладить на предприятии хорошую исполнительскую дисциплину и микроклимат и совершенствовать оперативное управление производством.

     7.5.5 Цикл дисциплин специализации

     Цикл дисциплин специализации устанавливается в соответствии с учебным планом вуза, утвержденным ректором. Содержание подготовки по конкретным специализациям, внесенным в ОКРБ 011-2001, определяется выпускающей кафедрой вуза по согласованию с УМО вузов Республики Беларусь по соответствующему направлению образования.

     7.6 Требования к содержанию и организации практик

     Практики (ознакомительная, учебная, технологическая, производственная, преддипломная и др.) являются частью образовательного процесса подготовки специалистов, продолжением учебного процесса в производственных условиях и проводятся на передовых предприятиях, в учреждениях, объектах организаций различных отраслей.
     Практики направлены на закрепление в производственных условиях знаний и умений, полученных в процессе обучения в вузе, овладение навыками решения социально-профессиональных задач, производственными технологиями.
     Практики организуются с учетом будущей специальности и специализации.

     Практики учебные:
     ознакомительная
     Ознакомление с конструкциями зданий, сооружений, благоустройством и архитектурой сельских поселений.
     геодезическая
     Закрепление знаний по практическому применению методов комплексных топографических изысканий с использованием различных геодезических приборов и устройств.
     по обучению рабочей профессии
     Овладение навыками организации рабочего места и выполнения одного или нескольких видов общестроительных работ с целью получения рабочей профессии.
     по строительным материалам и изделиям
     Изучение состава и технологий изготовления строительных материалов и изделий и методов контроля их качества.
     по геологии и буровому делу
     Освоение навыков работы на буровых установках при проведении комплексных геологических и гидрогеологических изысканий.
     по зданиям и сооружениям
     Закрепление знаний по типам и конструктивным схемам зданий и сооружений, их узлам и деталям, объемно-планировочным решениям.
     по архитектуре и планировке
     Изучение архитектурно-планировочной структуры сельских населенных мест с целью приобретения навыков градостроительства.
     по водоснабжению и водоотведению
     Изучение состава конструкций, технологических процессов по подготовке воды, очистке сточных вод на системах водоснабжения и водоотведения.

     Практики производственные:
     изыскательская
     Закрепление и углубление теоретических знаний в производственных условиях, приобретение практических навыков организации труда.
     строительно-эксплуатационная
     Изучение технологий строительства с применением современных строительных материалов, приобретение опыта организации строительного производства, работы с проектной документацией, нормативной литературой.
     преддипломная
     Основной целью практики является сбор материалов по теме дипломного проекта, знакомство с технологией выполнения проектных работ, оформление проектно-сметной документации, формирование и анализ материалов изысканий для выполнения дипломного проекта.

     8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса

     8.1 Требования к кадровому обеспечению

     Научно-педагогические кадры вуза должны:
     - иметь высшее образование, соответствующее профилю преподаваемых дисциплин, и, как правило, соответствующую научную квалификацию (степень, звание);
     - систематически заниматься научной и (или) научно-методической деятельностью;
     - не реже 1 раза в 5 лет проходить повышение квалификации.

     8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению

     Учебно-методическое обеспечение подготовки специалиста должно соответствовать следующим требованиям:
     - все дисциплины учебного плана должны быть обеспечены: учебно-методической документацией по всем видам учебных занятий; учебной, методической, справочной и научной литературой; информационными базами и доступом к сетевым источникам информации; наглядными пособиями, мультимедийными, аудио-, видеоматериалами;
     - обеспечивать доступ для каждого студента к библиотечным фондам и базам данных, соответствующим по содержанию полному перечню дисциплин учебного плана;
     - иметь методические пособия и рекомендации по изучаемым дисциплинам и всем видам учебной деятельности, включая самостоятельную работу студентов.
     Учебно-методическое обеспечение должно быть ориентировано на разработку и внедрение в учебный процесс инновационных образовательных систем и технологий, адекватных компетентностному подходу в подготовке выпускника вуза (вариативных моделей управляемой самостоятельной работы студентов, учебно-методических комплексов, модульных и рейтинговых систем обучения, тестовых и других систем оценивания уровня компетенций студентов и т.п.).

     8.3 Требования к материально-техническому обеспечению

     Высшее учебное заведение должно:
     - иметь соответствующую санитарно-техническим нормам материально-техническую базу, обеспечивающую проведение лабораторных, практических и научно-исследовательских работ студентов, которые предусмотрены учебным планом;
     - соблюдать нормы обеспечения учебной и методической литературой;
     - обеспечить не менее 50 часов дисплейного времени на 1 студента;
     - обеспечить материально-технические условия для самообразования и развития личности студента, для чего иметь соответствующие нормативам читальные залы, компьютерные классы, залы для занятий физической культурой, в том числе во внеаудиторное время; пункты питания.
     Оснащенность оборудованием должна обеспечивать проведение лабораторных и практических работ по учебным дисциплинам в соответствии с учебным планом.
     Каждая дисциплина должна быть обеспечена учебной литературой, в том числе не менее чем одним учебником (учебным пособием) на 5 студентов очной формы обучения и одним учебником (учебным пособием) на каждого студента заочной формы обучения.
     Библиотечные фонды должны содержать отечественные и зарубежные научные (научно-методические) журналы по направлениям подготовки выпускников, учебную учебно-методическую, справочную литературу.
     Высшие учебные заведения должны обеспечить доступ студентов и преподавателей кафедр к сети Интернет и локальным сетям вузов, оказывать поддержку развитию электронных учебных ресурсов по профилям подготовки студентов, а также проведению учебных занятий с использованием сетевых технологий.

     8.4 Требования к организации самостоятельной работы студентов

     Самостоятельная работа студентов (СРС) организуется деканатами, кафедрами, преподавателями вуза в соответствии с Положением о самостоятельной работе студентов, разрабатываемым высшим учебным заведением. Учебно-методический отдел совместно с деканатами факультетов проводит координацию планирования, организации и контроля СРС в вузе. Самостоятельная работа осуществляется в виде аудиторных и внеаудиторных форм по каждой дисциплине учебного плана. На основании бюджета времени в соответствии с образовательными стандартами, учебными планами, программами учебных дисциплин устанавливаются виды, объем и содержание заданий по СРС. По каждой учебной дисциплине разрабатывается учебно-методический комплекс (УМК) с материалами и рекомендациями, помогающими студенту в организации самостоятельной работы.
     Расчет учебной нагрузки профессорско-преподавательского состава, осуществляющего организацию самостоятельной работы студентов, проводится в соответствии с утвержденными Министерством образования Республики Беларусь примерными нормами времени для расчета объема учебной и учебно-методической работы.
     Для оценки качества самостоятельной работы студентов осуществляется контроль за ее выполнением. Формы контроля самостоятельной работы студентов устанавливаются вузом (собеседование, проверка и защита индивидуальных расчетно-графических и других заданий, коллоквиумы, контрольные работы, рефераты, защита курсовых проектов (работ), тестирование, принятие зачетов, экзамены и т.д.).

     8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы

     Высшее учебное заведение должно проводить последовательную работу по формированию у студентов ценностных ориентаций, норм и правил поведения на основе государственной идеологии, идей гуманизма, добра и справедливости. Выпускник должен обладать гражданской зрелостью, правовой и политической культурой, уважать закон и бережно относиться к социальным ценностям правового государства, чести и достоинству гражданина.
     Идеологическая и воспитательная работа со студентами организуется в соответствии с нормативным и программно-методическим обеспечением учебно-воспитательного процесса работы в высшем учебном заведении, правовую основу которого составляют Конституция Республики Беларусь, законы Республики Беларусь, указы Президента Республики Беларусь в области молодежной политики, соответствующие государственные социально значимые программы, требования и рекомендации Министерства образования Республики Беларусь.
     Приоритетным направлением идейно-воспитательной работы в высшем учебном заведении является гражданско-патриотическое и идейно-нравственное воспитание обучающихся.
     Важнейшими принципами осуществления воспитательной работы со студентами являются:
     - согласованность требований к содержанию и методам обучения и воспитания студентов, обеспечивающих учебную и социальную активность;
     - вовлечение студентов с учетом их интересов и возможностей на основе принципа самоуправления в социально значимую работу, организацию учебно-воспитательного процесса, способствующих приобретению ими организационно-управленческих, коммуникативных умений, опыта решения задач;
     - укрепление семьи и повышение ее престижа в обществе, осознание основных демографических проблем общества и формирование у молодежи установок здорового образа жизни;
     - духовно-нравственное воспитание, знание культурного наследия, профилактика правонарушений.
     Формирование единого процесса воспитания должно быть построено через педагогическое управление процессом развития личности и включать в себя учебно-воспитательную работу, профессиональную направленность воспитательной работы выпускающих кафедр, проведение воспитательной работы социально-гуманитарными и общеобразовательными кафедрами, деятельность института кураторов учебных групп, воспитательную работу в студенческих общежитиях, развитие студенческого самоуправления, методическое обеспечение воспитательного процесса.
     Высшее учебное заведение должно быть комфортным и безопасным для пребывания студентов, отличаться благоприятным морально-психологическим климатом, соблюдением действующих санитарно-гигиенических ном и правил, а также осуществлять общественно-политические, культурные и спортивные мероприятия. Ведущая роль в идеологической и воспитательной работе принадлежит профессорско-преподавательскому составу и личному примеру преподавателя.

     8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики

     В вузовской системе управления качеством (системе менеджмента качества) образования предусматривается подсистема мониторинга, измерений, контроля качества.
     Для аттестации студентов и выпускников на соответствие их персональных знаний и умений поэтапным или конечным требованиям стандарта создаются фонды оценочных средств и технологий, включающие типовые задания, контрольные работы, тесты и др.
     Оценка знаний студента на курсовых и государственных экзаменах, курсовых дифференцированных зачетах, при защите курсовых проектов (работ), сдаче зачетов по практикам, защите дипломных работ, проектов производится по 10-балльной шкале (1, 2, ..., 9, 10). Для оценки знаний и компетентности студентов используются критерии, утвержденные Министерством образования Республики Беларусь.
     Для контроля качества образования, в том числе применения компьютерного тестирования, используются следующие средства диагностики:
     - типовые задания;
     - тесты по отдельным разделам и дисциплине в целом;
     - письменные контрольные работы;
     - устный опрос во время занятий;
     - расчетно-графические работы;
     - коллоквиумы;
     - составление рефератов по отдельным разделам дисциплины;
     - выступления студентов на семинарах по разработанным ими темам;
     - защита курсовых проектов (работ);
     - защита отчетов по производственным практикам;
     - письменный экзамен, устный экзамен;
     - государственный экзамен по специальности;
     - защита дипломных проектов.

     9 Требования к итоговой государственной аттестации выпускника

     9.1 Общие требования

     9.1.1 Итоговая аттестация выпускника включает государственный экзамен по специальности (специализации), защиту дипломного проекта, позволяющие определить теоретическую и практическую готовность выпускника к выполнению социально-профессиональных задач.
     9.1.2 Аттестационные испытания, входящие в состав итоговой государственной аттестации выпускника, проводятся в соответствии с образовательной программой первой ступени высшего образования, установленной настоящим стандартом.

     9.2 Требования к государственному экзамену

     Государственный экзамен по специальности (специализации) проводится на заседании Государственной экзаменационной комиссии.
     Программа и порядок проведения государственного экзамена по специальности разрабатываются вузом в соответствии с Положением об итоговой государственной аттестации выпускников, утвержденным Министерством образования Республики Беларусь.

     9.3 Требования к дипломному проекту

     Требования к структуре, содержанию, объему и порядку защиты дипломного проекта определяются вузом на основании настоящего образовательного стандарта и Положения об итоговой государственной аттестации выпускников, утвержденного Министерством образования Республики Беларусь.





Приложение А
(информационное)

БИБЛИОГРАФИЯ

     [1] Об образовании в Республике Беларусь. Закон Республики Беларусь от 29 октября 1991 г. N 1202-XII (в редакции Закона от 19 марта 2002 г. N 95-З)
     [2] Об Основных направлениях развития национальной системы образования. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 апреля 1999 г. N 500
     [3] Положение о ступенях высшего образования. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 октября 2002 г. N 1419





ОСРБ 1-74 05 01-2008

ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-74 05 01 МЕЛИОРАЦИЯ И ВОДНОЕ ХОЗЯЙСТВО
КВАЛИФИКАЦИЯ ИНЖЕНЕР

ВЫШЭЙШАЯ АДУКАЦЫЯ
ПЕРШАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦЫЯЛЬНАСЦЬ 1-74 05 01 МЕЛIЯРАЦЫЯ I ВОДНАЯ ГАСПАДАРКА
КВАЛIФIКАЦЫЯ IНЖЫНЕР

HIGHER EDUCATION
FIRST DEGREE
SPECIALITY 1-74 05 01 MELIORATION AND WATER INDUSTRY
QUALIFICATION ENGINEER

Министерство образования Республики Беларусь
Минск

     УДК [378.1:63/6] (083.74) (476)
     Ключевые слова: высшее образование, первая ступень, инженер, квалификационная характеристика, компетенции, образовательная программа, типовой учебный план, учебная программа дисциплины, обеспечение качества, итоговая государственная аттестация, мелиорация, водное хозяйство, мелиоративные системы и сооружения, изыскания, проектирование, строительство, эксплуатация, реконструкция.
     ОКС: 03.180; 13.020; 65.020; 65.060.35; 93.020

Предисловие

     1 РАЗРАБОТАН Белорусской государственной сельскохозяйственной академией
     ИСПОЛНИТЕЛИ:
     Невдах В.И., доцент, канд. техн. наук (руководитель);
     Желязко В.И., доцент, докт. с.-х. наук;
     Лагун Т.Д., доцент, канд. техн. наук;
     Водчиц Н.Н., доцент, канд. техн. наук
     ВНЕСЕН управлением высшего и среднего специального образования Министерства образования Республики Беларусь
     2 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ постановлением Министерства образования Республики Беларусь от 2 мая 2008 г. N 40
     3 ВЗАМЕН РД РБ 02100.5.199-98

     Настоящий образовательный стандарт не может быть тиражирован и распространен без разрешения Министерства образования Республики Беларусь
     Издан на русском языке

СОДЕРЖАНИЕ

1 Область применения
2 Нормативные ссылки
3 Основные термины и определения
4 Общие положения
4.1 Общая характеристика специальности
4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки
4.3 Общие цели подготовки специалиста
4.4 Формы обучения по специальности
4.5 Сроки подготовки специалиста
5 Квалификационная характеристика специалиста
5.1 Сфера профессиональной деятельности
5.2 Объекты профессиональной деятельности
5.3 Виды профессиональной деятельности
5.4 Задачи профессиональной деятельности
5.5 Состав компетенций
6 Требования к уровню подготовки выпускника
6.1 Общие требования к уровню подготовки
6.2 Требования к академическим компетенциям
6.3 Требования к социально-личностным компетенциям
6.4 Требования к профессиональным компетенциям
7 Требования к образовательной программе и ее реализации
7.1 Состав образовательной программы
7.2 Требования к разработке образовательной программы
7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы
7.4 Типовой учебный план
7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по дисциплинам
7.6 Требования к содержанию и организации практик
8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса
8.1 Требования к кадровому обеспечению
8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению
8.3 Требования к материально-техническому обеспечению
8.4 Требования к организации самостоятельной работы студентов
8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы
8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики
9 Требования к итоговой государственной аттестации выпускника
9.1 Общие требования
9.2 Требования к государственному экзамену
9.3 Требования к дипломному проекту
Приложение Библиография

Дата введения 2008-09-01

     1 Область применения

     Настоящий образовательный стандарт устанавливает цели и задачи профессиональной деятельности специалиста, требования к уровню подготовки выпускника вуза, требования к содержанию образовательной программы и ее реализации, требования к обеспечению образовательного процесса и итоговой государственной аттестации выпускника.
     Стандарт применяется при разработке нормативно-методических документов и учебно-программной документации, регулирующей образовательный процесс в высшей школе, а также при оценке качества высшего образования.
     Стандарт обязателен для применения во всех учреждениях, обеспечивающих получение высшего образования (высших учебных заведениях), расположенных на территории Республики Беларусь, независимо от их принадлежности и форм собственности.

     2 Нормативные ссылки

     В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие нормативные документы:
     СТБ 22.0.1-96 Система стандартов в сфере образования. Основные положения
     СТБ ИСО 9000-2000 Система менеджмента качества. Основные положения и словарь
     СТБ ИСО 9001-2001 Система менеджмента качества. Требования
     ОКРБ 011-2001 Специальности и квалификации
     РД РБ 02100.5.199-98. Образовательный стандарт. Высшее образование. Специальность С.04.02.00 Мелиорация и водное хозяйство
     РД РБ 02100.5.227-2006 Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин.

     3 Основные термины и определения

     В настоящем стандарте применяются термины с соответствующими определениями.
     Водное хозяйство - отрасль народного хозяйства, разрабатывающая и осуществляющая мероприятия по использованию поверхностных и подземных вод для различных отраслей экономики, а также осуществляющая охрану вод и борьбу с их вредным воздействием.
     Зачетная единица - мера количественного измерения учебной нагрузки студента по овладению учебным предметом, включающая аудиторные часы и внеаудиторную самостоятельную работу, в том числе подготовку и сдачу экзамена.
     Инженер - профессиональная квалификация специалиста в области мелиорации и водного хозяйства с высшим профессиональным образованием.
     Качество высшего образования - соответствие высшего образования (как результата, как процесса, как социальной системы) потребностям, интересам личности, общества, государства.
     Квалификация - знания, умения и навыки, необходимые для той или иной профессии на рынках труда, подтвержденные документом (СТБ 22.0.1-96).
     Квалификационная характеристика специалиста - обобщенная норма качества подготовки по определенной специальности (специализации) с соответствующей квалификацией, включающая сферы, объекты, виды и задачи профессиональной деятельности, а также состав компетенций, необходимых для выполнения функциональных обязанностей в условиях социально регулируемого рынка.
     Компетентность - выраженная способность применять свои знания и умения (СТБ ИСО 9000-2000).
     Компетенция - знания, умения и опыт, необходимые для решения теоретических и практических задач.
     Мелиорация - отрасль народного хозяйства, занимающаяся коренным улучшением земель, грунтов, ландшафтов и неблагоприятных природных условий для различных хозяйственных, природоохранных и других целей.
     Обеспечение качества - скоординированная деятельность по руководству и управлению организацией, направленная на создание уверенности, что требования к качеству будут выполнены (СТБ ИСО 9000-2000).
     Образовательная программа - система целей, задач и содержания образования, определяемая образовательными стандартами и разработанными на их основе учебными планами и учебными программами.
     Специальность - вид профессиональной деятельности, требующий определенных знаний, умений и компетенций, приобретаемых путем обучения и практического опыта (ОКРБ 011-2001).
     Учебный план специальности - учебно-методический документ вуза, разработанный на основе образовательного стандарта по специальности, содержащий график учебного процесса, формы, виды и сроки проведения учебных занятий, итогового и поэтапного контроля, перечень и объем циклов дисциплин с учетом региональных и отраслевых особенностей вуза.
     Учебная программа дисциплины - учебно-методический документ вуза, разрабатываемый на основе типовой учебной программы и определяющий цели и содержание теоретической и практической подготовки специалиста по учебной дисциплине, входящей в учебный план специальности, раскрывающие основные методические подходы к преподаванию дисциплины.

     4 Общие положения

     4.1 Общая характеристика специальности

     4.1.1 Подготовка выпускника по специальности "Мелиорация и водное хозяйство" обеспечивает получение профессиональной квалификации "Инженер".
     4.1.2 Специальность в соответствии с ОКРБ 011-2001 относится к профилю подготовки специалистов "Сельское и лесное хозяйство. Садово-парковое строительство" с высшим образованием и имеет обозначение 1-74 05 01.
     По специальности предусмотрены следующие специализации:
     1-74 05 01 01 "Строительство гидромелиоративных систем и дорог";
     1-74 05 01 02 "Обводнение и сельскохозяйственное водоснабжение";
     1-74 05 01 03 "Эксплуатация мелиоративных, водохозяйственных систем и дорог";
     1-74 05 01 04 "Инженерно-мелиоративное и экологическое обустройство населенных мест";
     1-74 05 01 05 "Рациональное использование и охрана водных ресурсов".

     4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки

     4.2.1 Предшествующий уровень образования должен быть не ниже общего среднего образования и подтверждаться документом государственного образца.
     4.2.2 Уровень подготовки абитуриента по дисциплинам устанавливается в соответствии с утвержденными Правилами приема в высшие учебные заведения Республики Беларусь по дисциплинам:
     - белорусский язык или русский язык (на выбор);
     - математика;
     - физика.

     4.3 Общие цели подготовки специалиста

     Общие цели подготовки специалиста:
     - формирование и развитие социально-профессиональной компетентности, позволяющей сочетать академические, профессиональные, социально-личностные компетенции для решения задач в сфере профессиональной и социальной деятельности;
     - развитие экологического мышления на основе системы ценностных ориентаций устойчивого развития современного природопользования, рационального использования и охраны земельных и водных ресурсов;
     - формирование знаний по целенаправленному регулированию и прогнозированию водного, воздушного, теплового и пищевого режимов земель для повышения их плодородия;
     - теоретическая и практическая подготовка по направлениям проектирования, строительства, эксплуатации и реконструкции мелиоративных систем и сооружений, объектов инженерно-мелиоративного обустройства территорий;
     - формирование навыков исследовательской работы, научного анализа опытных результатов, творческого применения научных достижений в производство.

     4.4 Формы обучения по специальности

     Обучение по специальности предусматривает следующие формы:
     очная (дневная), заочная.

     4.5 Сроки подготовки специалиста

     Нормативный срок подготовки специалиста при дневной форме обучения составляет 5 лет и оценивается не менее чем в 300 зачетных единиц.
     Нормативный срок подготовки специалиста по заочной форме обучения увеличивается на 1 год.

     5 Квалификационная характеристика специалиста

     5.1 Сфера профессиональной деятельности

     Сфера профессиональной деятельности выпускника на основе совокупности фундаментальных, общенаучных, общепрофессиональных и специальных знаний:
     - проведение комплексных изысканий мелиоративных и водохозяйственных объектов;
     - разработка нормативной документации по созданию современных технически совершенных мелиоративных и водохозяйственных систем;
     - инвентаризация мелиоративного фонда и разработка проектов реконструкции объектов мелиорации и водного хозяйства;
     - разработка технологии производства работ по возведению, ремонту и реконструкции мелиоративных систем и сооружений;
     - выполнение работ по технической эксплуатации гидромелиоративных систем;
     - осуществление научных и экспериментальных работ по повышению социально-экономического и экологического потенциала мелиорированных агроландшафтов.

     5.2 Объекты профессиональной деятельности

     Объектами профессиональной деятельности специалиста являются: почвы, грунты, водные ресурсы, растительный мир, антропогенные ландшафты, среда обитания, мелиоративные системы и сооружения, водохозяйственные комплексы.

     5.3 Виды профессиональной деятельности

     Выпускник вуза после адаптации до 1 года должен быть компетентным в следующих видах деятельности:
     - изыскательской;
     - производственная и ремонтно-эксплуатационной;
     - организационно-управленческой;
     - проектной и научно-исследовательской.

     5.4 Задачи профессиональной деятельности

     Выпускник способен решать следующие профессиональные задачи:
     - создание современных, технически совершенных экономичных мелиоративных и водохозяйственных систем;
     - рациональное использование водных ресурсов с учетом особенностей регионов и требований экологии;
     - экономное и рациональное использование земель;
     - повышение эффективности хозяйственной деятельности и сокращение непроизводственных затрат;
     - решение социальных проблем трудовых коллективов мелиоративных и водохозяйственных организаций;
     - внедрение научно-технического прогресса в мелиорацию и водное хозяйство.

     5.5 Состав компетенций

     Подготовка специалиста должна обеспечивать формирование следующих групп компетенций:
     академических компетенций, включающих знания и умения по изученным дисциплинам, способности и умения учиться;
     социально-личностных компетенций, включающих культурно-ценностные ориентации, знание идеологических, нравственных ценностей общества и государства и умение следовать им;
     профессиональных компетенций, включающих знания и умения формулировать проблемы, решать задачи, разрабатывать планы и обеспечивать их выполнение в избранной сфере профессиональной деятельности.

     6 Требования к уровню подготовки выпускника

     6.1 Общие требования к уровню подготовки

     6.1.1 Выпускник должен иметь достаточный уровень знаний и умений в области социально-гуманитарных, естественнонаучных, общепрофессиональных и специальных дисциплин, дисциплин специализации для осуществления социально-профессиональной деятельности.
     6.1.2 Выпускник должен уметь непрерывно пополнять свои знания, анализировать исторические и современные проблемы социально-экономической и духовной жизни общества, знать идеологию белорусского государства, нравственные и правовые нормы, уметь учитывать их в своей жизнедеятельности.
     6.1.3 Выпускник должен владеть государственными языками (белорусским, русским), одним или несколькими иностранными языками, быть готовым к постоянному профессиональному, культурному и физическому самосовершенствованию.

     6.2 Требования к академическим компетенциям

     Выпускник должен обладать следующими академическими компетенциями:
     - владеть и применять базовые научно-теоретические знания для решения теоретических и практических задач;
     - владеть системным и сравнительным анализом;
     - владеть исследовательскими навыками;
     - уметь работать самостоятельно;
     - быть способным порождать новые идеи;
     - владеть междисциплинарным подходом при решении проблем;
     - иметь навыки, связанные с использованием технических устройств, управлением информацией и работой с компьютером;
     - иметь лингвистические навыки;
     - уметь учиться, повышать свою квалификацию в течение всей жизни.

     6.3 Требования к социально-личностным компетенциям

     Выпускник должен иметь следующие социально-личностные компетенции:
     - обладать качествами гражданственности и патриотизма;
     - быть способным к социальному взаимодействию;
     - обладать способностью к межличностным коммуникациям;
     - владеть навыками физической культуры и здорового образа жизни;
     - быть способным к критике и самокритике;
     - уметь работать в коллективе, находить правильные решения в экстремальных условиях.

     6.4 Требования к профессиональным компетенциям

     Выпускник должен обладать следующими профессиональными компетенциями по видам деятельности, быть способным:
     в изыскательской деятельности:
     - выполнять комплексные топографо-геодезические, почвенно-мелиоративные, ботанико-культуртехнические, гидрологические и метеорологические, инженерно-геологические, гидрогеологические и экологические изыскания мелиоративных и водохозяйственных объектов;
     - осуществлять инвентаризации, паспортизацию и качественную оценку земель мелиоративного фонда;
     - выполнять теодолитную, тахеометрическую или мензульную съемки, нивелирование, обрабатывать результаты измерений, в том числе и аэрофотосъемки, составлять планы и профили;
     - проводить опытные полевые работы по изучению геологического строения, гидрогеологических условий района строительства мелиоративного и водохозяйственного объекта, составлять геологические разрезы по створу сооружений и ложу водохранилища, определять физико-механические характеристики грунтов;
     - выполнять измерения уровней воды, уклонов водной поверхности, скоростей течения воды, расходов воды и наносов, обрабатывать результаты наблюдений и измерений, необходимых для выполнения расчетов по регулированию речного стока, определению минимального и максимального стока мелиорируемых агроландшафтов;
     - измерять глубины воды, составлять поперечный и продольный профили каналов и рек, определять объемы работ по их дноуглублению;
     - изучать климатические условия района строительства водохозяйственного объекта, его связь с существующими путями сообщения, наличие предприятий стройиндустрии и месторождений строительных материалов, возможность снабжения строительства электрической, тепловой энергией и водой, условия расселения рабочих и служащих строительства;
     в производственной и ремонтно-эксплуатационной деятельности:
     - выносить проектные решения в натуру, выполнять разбивку и закрепление на местности каналов осушительной и оросительной сети, створов гидроузлов, осей гидротехнических сооружений;
     - готовить фронт работ, ставить задачу и организовывать работу строительных бригад, машин и механизмов по производству мелиоративных работ и возведению гидротехнических сооружений;
     - обеспечивать качественное выполнение строительных работ в точном соответствии с проектом, составлять акты на выполнение скрытых работ, определять и документально оформлять объемы выполненных строительных работ;
     - проводить инструктажи рабочих по технике безопасности на рабочем месте, контролировать соблюдение норм охраны труда, производственной санитарии, техники безопасности и пожарной безопасности;
     - в составе группы специалистов принимать участие в разработке технологической и нормативной документации;
     - осуществлять профилактический осмотр мелиоративных систем и гидротехнических сооружений, своевременно выявлять дефекты, выяснять причины их появления и разрабатывать мероприятия по их предупреждению;
     - вести наблюдения за гидромелиоративными системами и гидротехническими сооружениями, регулярно снимать и анализировать показания установленной контрольно-измерительной аппаратуры;
     - в составе группы специалистов выполнять натурные научно-исследовательские работы, анализировать полученные результаты и разрабатывать мероприятия, обеспечивающие безотказную работу мелиоративных систем, сооружений, и предложения по их реконструкции;
     - оценивать характер и объемы дефектов и повреждений осушительной сети и гидротехнических сооружений и проводить силами эксплуатационного персонала ремонтно-восстановительные работы;
     - в период строительства и эксплуатации мелиоративных систем и гидротехнических сооружений соблюдать требования охраны окружающей среды;
     в организационно-управленческой деятельности:
     - работать с юридической литературой и трудовым законодательством;
     - организовывать работу малых коллективов исполнителей для достижения поставленных целей, планировать фонды оплаты труда;
     - контролировать и поддерживать трудовую и производственную дисциплину;
     - составлять документацию (графики работ, инструкции, планы, заявки, деловые письма и т.п.), а также отчетную документацию по установленным формам;
     - взаимодействовать со специалистами смежных профилей;
     - анализировать и оценивать собранные данные;
     - разрабатывать, представлять и согласовывать представляемые материалы;
     - вести переговоры, разрабатывать контракты с другими заинтересованными участниками;
     - готовить доклады, материалы к презентациям и представительствовать на них;
     - пользоваться глобальными информационными ресурсами;
     - владеть современными средствами телекоммуникаций;
     в проектной и научно-исследовательской деятельности:
     - в составе группы проектировщиков или самостоятельно на основе материалов изысканий выбирать методы и способы мелиорации земель, состав сооружений, их тип и компоновку в составе водохозяйственного объекта;
     - выполнять гидрологические, водохозяйственные, гидравлические, фильтрационные и статические расчеты мелиоративных систем и сооружений на них;
     - выбирать оптимальные методы производства работ по возведению мелиоративных систем и сооружений, подбирать необходимые мелиоративные и строительные машины и механизмы, предусматривать возможность временной эксплуатации сооружений в период их строительства;
     - разрабатывать календарные планы строительства мелиоративных и водохозяйственных объектов, вопросы организации строительства, определять сроки строительства объектов;
     - выполнять сметно-финансовые расчеты, определять технико-экономические показатели проектируемых мелиоративных и водохозяйственных объектов;
     - оценивать характер воздействия мелиоративного и водохозяйственного объекта на окружающую среду, разрабатывать мероприятия по защите окружающей среды, по компенсации негативных последствий, связанных со строительством и эксплуатацией объекта;
     - осуществлять авторский надзор за строительством мелиоративных систем и сооружений;
     - готовить техническую документацию к тендерам, проводить экспертизу тендерных материалов и консультации заказчиков проектов по этим материалам;
     - составлять технические задания на проведение лабораторных и натурных научно-исследовательских работ, анализировать результаты исследований и использовать их в проектной практике;
     - участвовать в рационализаторской и изобретательской деятельности;
     - участвовать в проведении научных исследований, в подготовке научных статей, сообщений, рефератов и заявок на выдачу охранных документов на объекты государственной собственности, в проведении работ по коммерциализации результатов интеллектуальной деятельности.

     7 Требования к образовательной программе и ее реализации

     7.1 Состав образовательной программы

     7.1.1 Образовательная программа должна включать: учебный план, программы учебных дисциплин, программы учебных и производственных практик, порядок выполнения дипломного проекта, программу государственного экзамена по специальности, которые должны соответствовать требованиям настоящего стандарта.
     7.1.2 Образовательная программа подготовки выпускника должна предусматривать изучение студентом следующих циклов:
     - социально-гуманитарных дисциплин;
     - естественнонаучных дисциплин;
     - общепрофессиональных и специальных дисциплин;
     - дисциплин специализаций.

     7.2 Требования к разработке образовательной программы

     7.2.1 Максимальный объем учебной нагрузки студентов не должен превышать 54 академических часов в неделю, включая все виды аудиторной и внеаудиторной работы.
     7.2.2 Объем обязательных аудиторных занятий студентов, определяемый вузом с учетом специальности, специфики организации учебного процесса, оснащения учебно-лабораторной базы, информационного, учебно-методического обеспечения, должен быть установлен в пределах 24 - 36 часов.
     7.2.3 В часы, отводимые на самостоятельную работу по учебной дисциплине, включается время, предусмотренное на подготовку к экзаменам.
     7.2.4 При разработке учебного плана вуз имеет право изменять количество часов, отводимых на освоение учебного материала: для циклов дисциплин - в пределах 5%, для дисциплин, входящих в цикл, - в пределах 10% без превышения максимального недельного объема нагрузки студента и при сохранении требований к содержанию, указанных в настоящем стандарте.

     7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы

     7.3.1 Срок реализации образовательной программы при дневной форме обучения составляет 256 недель. Продолжительность обучения по видам учебной деятельности - в соответствии с таблицей 1.

Таблица 1

Виды деятельности, установленные учебным планомПродолжительность при сроке обучения 5 летнедельчасовТеоретическое обучение. Практические занятия1548316Экзаменационные сессии281512Практика261404Дипломный проект12648Итоговая государственная аттестация5270Каникулы (включая 4 недели после дипломного отпуска)31
     7.4 Типовой учебный план

     7.4.1 Типовой учебный план - в соответствии с таблицей 2.

Таблица 2

N п/пНаименование дисциплиныОбъем учебной работы (часов)Зачетные единицывсегоиз нихаудиторные занятиясамостоятельная работа1234561Цикл социально-гуманитарных дисциплин157270486836Обязательный компонент1416602814311.1История Беларуси102683441.2Основы идеологии белорусского государства36241221.3Философия102683441.4Экономическая теория102683441.5Социология54342021.6Политология102683441.7Основы психологии и педагогики102683441.8Иностранный язык27213613671.9Физическая культура54468476тк1.10Курсы по выбору студента1561025452Цикл естественнонаучных дисциплин187288698648Обязательный компонент1156542614282.1Высшая математика494220256102.2Физика27813613062.3Химия160688642.4Основы информационных технологий130689242.5Основы экологии9450504Вузовский компонент48622226413Дисциплины и курсы по выбору студента23012210873Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин518424322752135Обязательный компонент352616301896903.1Механика материалов24610214463.2Строительная механика21410211263.3Инженерная геодезия28613615073.4Защита населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Радиационная безопасность120685233.5Охрана труда154688643.6Гидравлика24010213863.7Инженерные конструкции30613617073.8Основы энергосбережения64343023.9Основы управления интеллектуальной собственностью64323223.10Инженерная гидрология и регулирование стока21410211263.11Гидротехнические сооружения32815217683.12Сельскохозяйственные мелиорации366170196103.13Технология производства водохозяйственных работ33415617883.14Эксплуатация мелиоративных и водохозяйственных систем2029011253.15Организация и планирование водохозяйственного строительства1949010453.16Управление производством, основы маркетинга и делопроизводство194901045Вузовский компонент112454657830Дисциплины и курсы по выбору студента534256278154Цикл дисциплин специализаций91644647025Всего9544446850762445Практика, 26 недель1404385.1Ознакомительная, 1 неделя545425.2Строительные материалы и изделия, 1 неделя545425.3Геодезическая, 4 недели21621665.4Обучение рабочей профессии, 2 недели10810835.5Почвенно-геологическая, 2 недели10810835.6Гидрометрическая, 2 недели10810835.7Сельскохозяйственные мелиорации, 1 неделя545425.8Гидротехнические сооружения и сельскохозяйственное водоснабжение, 1 неделя545425.9Изыскательская, 5 недель27027085.10Строительно-эксплуатационная, 5 недель27027085.11Преддипломная, 2 недели10810836Итоговая государственная аттестация, 5 недель27027087Дипломное проектирование, 12 недель648648188Факультативы2842265813
     7.4.2 В соответствии с типовым учебным планом, установленным стандартом, вузом разрабатывается учебный план специальности, который согласовывается с УМО, управлением высшего и среднего специального образования Министерства образования и утверждается ректором вуза.

     7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по дисциплинам

     7.5.1 Содержание учебной программы дисциплины по каждому циклу представляется в укрупненных дидактических единицах (или учебных модулях), а требования к компетенциям по дисциплине - в знаниях и умениях.
     7.5.2 Цикл социально-гуманитарных дисциплин устанавливается в соответствии с образовательным стандартом РД РБ 02100.5.227-2006 Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин.

     7.5.3 Цикл естественнонаучных дисциплин

     Высшая математика
     Элементы линейной алгебры и аналитической геометрии. Дифференциальное исчисление функции одной переменной. Функции нескольких переменных. Неопределенный и определенный интегралы. Дифференциальные уравнения и системы. Числовые и функциональные ряды. Элементы теории вероятностей и математической статистики. Линейное программирование. Статистические методы обработки экспериментальных данных.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - основные математические методы решения инженерных задач;
     - основы теории дифференциального и интегрального исчисления, дифференциальных уравнений, теории вероятностей и математической статистики;
     уметь:
     - пользоваться математическими методами при решении формализованных задач;
     - проводить математический анализ инженерных задач;
     - применять методы решения обыкновенных дифференциальных уравнений;
     - использовать теорию вероятностей и математической статистики при решении прикладных задач.

     Физика
     Физические основы классической механики. Механические колебания и волны в упругих средах. Основы молекулярной физики и термодинамики. Электричество и магнетизм. Колебания и волны. Геометрическая и волновая оптика. Квантовая природа излучения. Элементы атомной физики и квантовой механики.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - основные законы механики, статической физики и термодинамики;
     - основные положения электростатики, электромагнетизма, теории упругих и электромагнитных колебаний и волн;
     - основы теории волновой и квантовой оптики, атомной и ядерной физики;
     уметь:
     - ориентироваться в потоке научной и технической информации, используя знания, полученные при изучении физики;
     - применять законы физики к решению задач в тех областях деятельности, в которых они специализируются;
     - пользоваться физическими приборами при проведении различных исследований, оценивать погрешности измерений.

     Химия
     Основные законы и понятия химии. Общие представления о растворах: дисперсность, состав, минерализация, водоподготовка, очистка вод, водородная энергетика. Химическая термодинамика и кинетика. Каталитические и равновесные процессы. Неэлектролиты и электролиты. Электролитическая диссоциация рН-растворов, произведение растворимости. Осмос и мембранные технологии. Окислительно-восстановительные реакции. Химические источники электрической энергии. Коррозия металлов и методы защиты от нее. Электролиз. Химия металлов и сплавов. Химический состав бетонов и вяжущих материалов. Новые технологические материалы, основанные на химических соединениях. Полимерные материалы.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - основные законы химических процессов, химической термодинамики и кинетики;
     - методы химической идентификации и определения веществ в растворах;
     - новейшие достижения в области химии и перспективы их использования для создания технических устройств;
     уметь:
     - использовать основные законы химии и их количественные оценки для решения прикладных вопросов рационального выбора технологических схем, связанных со специальностью;
     - использовать в профессиональной деятельности методы теоретического и экспериментального исследований.

     Основы информационных технологий
     Назначение, состав и принципы функционирования персональных компьютеров (ПК). Виды, составные части и назначение программного обеспечения ПК. Алгоритмизация вычислений. Основы построения компьютерных программ. Математические методы и их реализация на ПК. Математические пакеты для решения задач обработки экспериментальных данных и выполнения инженерных расчетов. Текстовые процессоры, электронные процессоры, базы данных. Графические редакторы. Технологии мультимедиа. Сетевые информационные технологии. Локальные и глобальные компьютерные сети. Безопасность информационных систем.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - назначение, состав и принципы функционирования современных персональных компьютеров;
     - виды, составные части и назначение программного обеспечения ПК;
     - основные виды компьютерной графики;
     - базовые вычислительные методы;
     уметь:
     - работать с офисными прикладными пакетами: текстовыми процессорами, электронными процессорами, базами данных;
     - работать с математическими пакетами по обработке экспериментальных данных и выполнению сложных расчетов;
     - создавать презентации с использованием специальных мультимедийных эффектов и анимации;
     - работать с графическими редакторами;
     - работать в локальной компьютерной сети, а также в сети Интернет.

     Основы экологии
     Основные понятия и законы общей экологии. Экологические факторы и их классификация. Экосистема и биогеоценоз. Учение о биосфере. Антропогенное влияние на биосферу и его последствия. Водные ресурсы, оценка состояния и нормирования качества воды. Земельные ресурсы и мелиоративный фонд, их освоение. Экологические требования к проектированию, размещению строительства, реконструкции, вводу в строй мелиоративных и водохозяйственных сооружений и объектов. Природоохранные мероприятия в условиях мелиорации. Охрана земель, вод, воздуха, естественного растительного и животного мира, ландшафтов и памятников природы. Принципы государственной политики в области рационального природопользования и охраны окружающей среды.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - классификацию экологических факторов;
     - основные принципы природопользования и экологические проблемы современности;
     - источники загрязнения и причины истощения природных ресурсов;
     уметь:
     - анализировать и оценивать экологическое состояние водных и земельных ресурсов;
     - прогнозировать влияние антропогенного воздействия на экологическую обстановку, загрязнение мелиоративных систем и сооружений;
     - давать экологическую оценку мелиоративных и водохозяйственных мероприятий.

     7.5.4 Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин

     Механика материалов
     Внутренние усилия. Классификация видов нагружения по внутренним силовым факторам. Расчеты на прочность и жесткость при растяжении и сжатии. Закон Гука. Экспериментальные методы изучения механических свойств материалов. Сдвиг. Расчеты на срез и смятие. Теория напряженного и деформированного состояний. Теории прочности. Геометрические характеристики плоских поперечных сечений. Расчеты на прочность и жесткость при кручении. Плоский поперечный изгиб. Напряжения и деформации при изгибе. Статически неопределимые системы при изгибе. Сложное сопротивление: косой изгиб, внецентренное растяжение и сжатие, изгиб с растяжением или сжатием, изгиб с кручением. Продольный изгиб. Расчеты на прочность и жесткость при динамическом нагружении.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - методики определения механических характеристик основных конструкционных материалов;
     - методы расчета и проектирования деталей и узлов машин на прочность, жесткость и устойчивость;
     - причины разрушения материалов деталей машин и элементов конструкций и способы повышения их надежности и долговечности;
     уметь:
     - определять основные механические характеристики конструкционных материалов;
     - использовать на практике основные положения теории механики материалов как основ конструирования;
     - практически применять теоретические знания по прочностным и деформационным расчетам деталей и элементов конструкций сельскохозяйственной техники.

     Строительная механика
     Основные элементы сооружений. Классификация сооружений. Исследование геометрической неизменяемости и статической определимости (неопределимости) стержневых систем. Балочные и консольно-балочные фермы. Аналитический расчет. Графический расчет. Теория линий влияния. Расчет стержневых систем на подвижную нагрузку. Определение максимальных усилий от подвижной нагрузки. Многопролетные балки и балочные рамы. Аналитический расчет. Линии влияния для многопролетных балок и балочных рам при непосредственном и узловом приложении нагрузки. Расчет трехшарнирных арок и рам. Энергетические методы определения перемещений. Перемещения узлов ферм. Определение перемещений при осадке опор. Определение перемещений от изменения температуры. Расчет статически неопределимых систем методом сил и методом перемещений. Расчет статически неопределимых арок и труб. Методы определения давления сыпучих тел и расчет подпорных сооружений.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - методики проведения кинематического анализа стержневых систем;
     - методы определения усилий и перемещений в статически определимых и неопределимых стержневых системах на статические неподвижные и подвижные нагрузки;
     - методы определения давления сыпучих тел и расчета подпорных сооружений;
     уметь:
     - провести кинематический анализ стержневых систем;
     - использовать на практике основные положения теории сооружений для определения прочности, жесткости, устойчивости и долговечности инженерных конструкций и получения данных для их надежного и экономичного проектирования;
     - практически применять полученные теоретические знания по расчетам подпорных сооружений на устойчивость и прочность.

     Инженерная геодезия
     Общие основополагающие положения дисциплины: форма и размеры Земли, системы координат, ориентирование линий. Топографические планы и карты. Измерение площадей по топографическим планам и картам. Элементы теории погрешностей. Геодезические измерения: угловые, линейные, нивелирные. Устройство, поверка и юстировки теодолита, нивелира, мензулы, планиметра, буссоли. Работа с ними. Государственные геодезические сети. Съемочное обоснование и методы его создания. Технология теодолитной, тахеометрической и мензульной съемок. Нивелирование. Обработка результатов измерений. Составление планов и профилей. Решение инженерных задач на планах и картах. Вынос проектных данных в натуру. Исполнительные съемки и наблюдения за деформациями и осадками гидротехнических сооружений в процессе их эксплуатации.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - основные вопросы теории и практики геодезического обеспечения комплекса работ при строительстве водохозяйственных объектов;
     - методику геодезических измерений и обработку их результатов;
     - современные достижения научно-технического прогресса в области инженерной геодезии (электронные тахеометры, спутниковые технологии, лазерные и цифровые приборы);
     уметь:
     - самостоятельно выполнять измерения с помощью различных геодезических приборов;
     - производить математическую обработку результатов геодезических измерений с помощью ПЭВМ;
     - составлять топографические планы и профили, использовать их при проектировании и строительстве;
     - правильно понимать и использовать результаты разбивочных работ и исполнительных съемок строящихся и законченных строительством водохозяйственных объектов.

     Защита населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Радиационная безопасность
     Опасность для человека и окружающей среды. Безопасность в чрезвычайных ситуациях. Безопасность и экологичность технических систем. Защита населения в чрезвычайных ситуациях. Устойчивость и управление безопасностью объектов хозяйствования. Методы и средства ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций. Энергетические установки и экологическая безопасность.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - о возможных чрезвычайных ситуациях и экологической безопасности;
     - основные способы ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций;
     уметь:
     - анализировать и оценивать опасности в чрезвычайных условиях и принимать основные меры ликвидации последствий;
     - определять параметры, характеризующие состояние окружающей среды.

     Охрана труда
     Структура и задачи. Основы законодательства о труде. Обязанности нанимателя по охране труда. Орган надзора и контроля. Расследование несчастных случаев. Производственная санитария. Оздоровление воздушной среды. Шум. Вибрация. Освещение. Техника безопасности. Электробезопасность. Безопасность устройства машин и механизмов. Пожарная безопасность. Безопасность технологических процессов и производственного оборудования. Аттестация рабочих мест по условиям труда.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - основы законодательства по охране труда, обязанности нанимателя по обеспечению охраны труда, виды ответственности за несоблюдение требований по охране труда;
     - основы производственной санитарии, техники безопасности, пожарной и взрывной безопасности;
     - мероприятия и средства защиты от воздействия опасных и вредных производственных факторов;
     - порядок расследования несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний;
     уметь:
     - работать с нормативно-технической документацией по охране труда;
     - производить оценку опасных и вредных производственных факторов, имеющих место на производстве и при выполнении технологических процессов;
     - проводить инструктаж работающих по охране труда и обучение их безопасным приемам работы.

     Гидравлика
     Гидростатика. Основы кинематики и динамики жидкости. Гидравлические сопротивления. Гидравлический расчет потоков: отверстия и насадки; гидравлически короткие и длинные трубопроводы; равномерное и установившееся неравномерное движение жидкости в открытых руслах; гидравлический прыжок; гидравлический удар в напорных трубопроводах. Водосливы: сопряжение потоков в нижнем бьефе сооружения, расчет гасителей энергии. Истечения из-под затворов и сопрягающих сооружений. Основы движения грунтовых вод. Подобие гидравлических явлений.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - основы гидростатики и динамики жидкости;
     - методики расчета потоков в напорных трубопроводах, в открытых потоках при равномерном и установившемся неравномерном движениях;
     - методики расчета водосливов, гасителей энергии, истечения из-под затворов, сопрягающих сооружений;
     - критерии подобия и основы моделирования гидравлических явлений;
     уметь:
     - рассчитать гидравлическую систему при абсолютном и относительном равновесии, определить силу давления на плоскую и криволинейную поверхности;
     - рассчитать потоки при истечении через отверстия, насадки, при движении в напорных трубопроводах, открытых руслах и гидротехнических сооружениях при равномерном и установившемся неравномерном режимах;
     - произвести расчет фильтрационного потока при установившейся фильтрации.

     Инженерные конструкции
     Основы проектирования металлических конструкций для мелиоративного и водохозяйственного строительства. Расчет элементов и соединений металлических конструкций: балки и балочные конструкции, колонны, фермы. Понятие о железобетоне. Прочностные и деформационные характеристики бетона и арматуры. Предварительно напряженные железобетонные конструкции. Принципы проектирования изгибаемых элементов. Основные положения расчета железобетонных конструкций. Расчет прочности нормальных и наклонных сечений изгибаемых элементов. Конструктивные особенности и расчет сжатых и внецентренно-сжатых элементов. Конструктивные особенности и расчет растянутых и внецентренно-растянутых элементов. Основные принципы расчета конструкций по трещиностойкости и деформациям. Определение прогибов конструкций с трещинами и без трещин, нормальных к продольной оси.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - основы конструирования элементов металлических конструкций;
     - особенности расчета металлических конструкций гидротехнических сооружений;
     - основы проектирования и расчета железобетонных конструкций;
     уметь:
     - определять нагрузки и усилия, действующие на элементы металлических конструкций: балки, колонны и фермы;
     - пользоваться техническими нормативными правовыми актами (ТКП, СТБ, СНБ);
     - рассчитывать и конструировать элементы металлических конструкций общего назначения и применяемых в гидротехнике;
     - определять конструктивную схему железобетонного элемента, отвечающего конкретному зданию или сооружению;
     - правильно выполнить расчеты по подбору сечений, назначению армирования.

     Основы энергосбережения
     Традиционные способы получения энергии. Нетрадиционные источники энергии. Солнечная энергетика. Ветроэнергетика. Глубинное тепло Земли. Энергия мирового океана и энергия малых рек. Горючие возобновляемые энергоресурсы. Организация и основные направления энергосбережения в Республике Беларусь. Основы энергетического аудита и менеджмента.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - традиционные способы получения энергии;
     - нетрадиционные возобновляемые и невозобновляемые источники энергии;
     - основные направления энергосбережения в Республике Беларусь;
     уметь:
     - рассчитывать ресурсы возобновляемых и невозобновляемых источников энергии;
     - определять способы получения и преобразования нетрадиционных возобновляемых и невозобновляемых источников энергии;
     - рассчитывать потенциал энергосбережения в мелиорации и водном хозяйстве;
     - разрабатывать бизнес-планы в области энергоэффективности.

     Основы управления интеллектуальной собственностью
     Основы международного права и национального законодательства в сфере интеллектуальной собственности. Порядок оформления прав на объекты интеллектуальной собственности в Республике Беларусь и за рубежом. Основные виды патентной информации и методика проведения патентных исследований. Виды ответственности за нарушение прав правообладателей объектов интеллектуальной собственности и способы защиты этих прав. Способы введения объектов интеллектуальной собственности в гражданский оборот. Способы и порядок передачи прав на использование объектов интеллектуальной собственности. Основы экономики интеллектуальной собственности. Основы системы управления интеллектуальной собственности.
     В результате изучения дисциплины студент должен:
     знать:
     - основные положения международного и национального законодательства об интеллектуальной собственности;
     - порядок оформления и защиты, прав на объекты интеллектуальной собственности;
     уметь:
     - проводить патентные исследования (патентно-информационного поиска, в том числе с использованием сети Интернет; оценки патентоспособности технических решений, патентной чистоты и др.);
     - управлять интеллектуальной собственностью в организации.

     Инженерная гидрология и регулирование стока
     Гидрология суши. Круговорот воды в природе и гидрологический цикл. Физико-географические факторы стока. Речная система. Гидрометрия. Уровни воды. Глубина воды. Скорости течения воды. Расходы воды. Связь между уровнями и расходами воды. Расходы и сток наносов. Гидрологические расчеты. Статические методы исследований и расчетов стока. Годовой сток рек. Регулирование речного стока. Водохранилища. Общая методика их расчета. Заиление водохранилищ. Потери воды из водохранилища. Сезонное (годичное) регулирование стока. Многолетнее регулирование стока. Компенсирующее и каскадное регулирование стока. Регулирование стока половодий и паводков.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - основные климатообразующие факторы и метеорологические элементы;
     - закономерности формирования поверхностного стока, водного режима рек, озер, болот;
     - методы производства гидрометрических измерений, обработки и систематизации полученных данных измерений, расчета основных гидрологических характеристик речного бассейна, прудов и водохранилищ, регулирования стока;
     уметь:
     - выполнять гидрометрические измерения и наблюдения, определять параметры речных потоков;
     - определять гидрологические характеристики при наличии и отсутствии наблюдений;
     - производить расчет работы прудов и водохранилищ таблично-цифровыми и графическими методами.

     Гидротехнические сооружения
     Гидротехнические сооружения и их классификация. Основы теории расчетов и проектирования: гидравлические, гидротехнические и статические расчеты. Фильтрация воды под гидротехнические сооружения и в обход их. Фильтрационные деформации. Гидротехнические сооружения и дороги на мелиоративных системах. Плотины и насыпи из грунта и других местных материалов. Водопропускные сооружения прудов и водохранилищ. Расчеты устойчивости и прочности подпорных бетонных сооружений. Механическое оборудование гидротехнических сооружений. Водозаборные сооружения. Отстойники. Рыбопропускные и рыбозащитные сооружения. Пруды и водохранилища. Исследование гидротехнических сооружений.
     В результате изучения дисциплины выпускник должен:
     знать:
     - нормы проектирования и конструкции сооружений на мелиоративных и водохозяйственных системах;
     - методы гидравлических, фильтрационных и статических расчетов гидротехнических сооружений;
     - принципы компоновки гидроузлов;
     уметь:
     - проектировать регулирующие, сопрягающие, водопроводящие, переездные и другие сооружения на мелиоративных и водохозяйственных системах;
     - проектировать комплексные гидроузлы и гидротехнические сооружения для использования и охраны водных ресурсов.

     Сельскохозяйственные мелиорации
     Виды, классификация мелиораций и их комплексность. Состояние мелиоративного фонда и основные направления развития мелиорации в Республике Беларусь. Природно-климатическая и социально-экономическая потребность мелиорации земель. Осушительные и осушительно-увлажнительные мелиорации, их цель и условия применения. Виды осушаемых почв, типы водного питания, методы и способы осушения. Водный режим и баланс мелиорируемых почв, режим осушения и его элементы. Осушительные системы, их виды и элементы. Регулирующая осушительная сеть. Осушение земель грунтового и атмосферного водного питания. Проводящая и оградительная осушительная сеть, принципы ее проектирования и расчета. Осушительно-увлажнительные и водооборотные системы, осушение с механическим водоотводом. Специальные виды осушения. Водоприемники осушительных систем. Оросительные мелиорации, их виды и способы. Оросительные системы, их виды и элементы. Режим орошения сельскохозяйственных культур, его элементы и оптимизация. Орошение дождеванием. Перспективные и специальные способы орошения. Особенности орошения сточными водами, источники воды для орошения. Культуртехнические, агротехнические, почвозащитные и противоэрозионные мелиорации. Сельскохозяйственное освоение мелиорируемых земель. Мелиорация и охрана природной среды.
     В результате изучения дисциплин выпускник должен:
     знать:
     - классификационные признаки и эффективность мелиораций;
     - теоретические основы и закономерности формирования водного режима почв;
     - методы и способы осушения, орошения, комплексного регулирования водного режима почв и других мелиораций;
     - методы расчета параметров мелиоративных систем;
     - принципы рационального использования мелиорируемых земель с учетом экологических требований;
     уметь:
     - анализировать природные, хозяйственные и социальные характеристики и обосновывать необходимость мелиораций земель;
     - рассчитывать и проектировать мелиоративные системы для разных природных зон с учетом экологических требований под планируемую продуктивность сельскохозяйственных угодий;
     - применять передовые и эффективные энерго- и ресурсосберегающие технологии в производственной и ремонтно-эксплуатационной деятельности.

     Технология производства водохозяйственных работ
     Специфика технологии производства мелиоративных, строительно-монтажных работ на объектах мелиорации и водного хозяйства. Технология выполнения земляных, бетонных, монтажных и специальных работ. Технология строительства линейно-протяженных сооружений гидромелиоративных систем. Работы при строительстве гидротехнических сооружений и связанные с освоением и эксплуатацией мелиорируемых земель. Организация механизированных работ. Методика выбора средств механизации и расчета необходимых ресурсов для выполнения работ. Производственный контроль качества выполнения строительных и ремонтно-эксплуатационных работ.
     В результате изучения дисциплин выпускник должен:
     знать:
     - перспективы и направления строительного производства в системе мелиорации и водного хозяйства с учетом обеспечения эффективности, надежности, экономичности;
     - технологию производства работ, ресурсы при строительстве, ремонте и реконструкции гидромелиоративных систем и сооружений, технологию специальных видов гидротехнических работ;
     - технологию производства работ в процессе освоения мелиорируемых земель и подготовке их к сельскохозяйственному использованию;
     - методику определения необходимых ресурсов для производства мелиоративно-строительных, ремонтных работ, работ по реконструкции и эксплуатации мелиоративных систем и сооружений, основы нормирования;
     уметь:
     - обоснованно выбирать способы выполнения работ, необходимые машины, приспособления;
     - определять машиноемкость, энергоемкость, потребность в материальных и трудовых ресурсах;
     - выполнять технологические расчеты и разрабатывать технологические нормали и карты производства работ, карты трудовых процессов и операционного контроля качества работ;
     - осваивать и внедрять в практику мелиоративного и водохозяйственного строительства современные передовые технологии.

     Эксплуатация мелиоративных и водохозяйственных систем
     Характеристика мелиоративных и водохозяйственных систем Республики Беларусь. Тенденции технического совершенствования и надежности систем и их эксплуатации. Организация эксплуатации мелиоративных и водохозяйственных систем. Правила приемки систем в эксплуатацию. Планирование и проектирование эксплуатационных мероприятий. Планирование регулирования водного режима почвы. Методика составления хозяйственных планов водопользования и водораспределения. Приемы регулирования и контроля водного режима почвы. Работы по содержанию в работоспособном состоянии элементов мелиоративных систем и сооружений на них. Ремонт, улучшение и реконструкция мелиоративных систем. Механизация эксплуатационных работ. Организация эксплуатации систем водоснабжения, насосных станций, прудов и водохранилищ.
     В результате изучения дисциплин выпускник должен:
     знать:
     - задачи службы эксплуатации по повышению работоспособности элементов мелиоративных и водохозяйственных систем;
     - методику контроля расчета и регулирования водного режима почвы для сельскохозяйственных культур;
     уметь:
     - оценивать техническое состояние отдельных элементов и мелиоративной системы в целом, своевременно выявлять дефекты и устранять их;
     - разрабатывать планы водопользования, водоподачи и водоотведения, планы обслуживания и ремонта;
     - принимать объекты в эксплуатацию;
     - разрабатывать мероприятия по повышению работоспособности мелиоративных систем и сооружений.

     Организация и планирование водохозяйственного строительства
     Организационные особенности водохозяйственного строительства. Основные принципы организации труда и заработной платы в строительстве. Нормативная продолжительность и календарные сроки строительства. Организационно-технологические модели строительства. Организация производства работ на водохозяйственных объектах. Материально-техническое обеспечение водохозяйственного строительства. Планирование строительного производства.
     В результате изучения дисциплин выпускник должен:
     знать:
     - порядок разработки и содержания проектно-сметной документации при строительстве основных объектов мелиорации и водного хозяйства;
     - формы и методы рациональной организации строительства основных объектов и отдельных строительных процессов;
     - методы и принципы календарного планирования строительного производства;
     уметь:
     - разрабатывать проект организации производства основных видов работ при строительстве мелиоративных систем и водохозяйственных объектов;
     - разрабатывать и корректировать календарные планы строительства объектов и отдельных видов работ;
     - обосновывать и составлять комплекты машин и механизмов для выполнения мелиоративных и водохозяйственных работ.

     Управление производством, основы маркетинга и делопроизводство
     Основные принципы, организационные структуры, функции и методы управления. Документация и делопроизводство. Управленческие решения. Кадры управления, работа с кадрами. Характер и содержание труда руководителя. Стиль руководства. Оперативное управление. Диспетчерская служба. Маркетинг. Принципы маркетинга. Маркетинговое исследование.
     В результате изучения дисциплин выпускник должен:
     знать:
     - организационные структуры, основные принципы, функции, методы управления;
     - основы делопроизводства, этапы разработки управленческих решений, работу с кадрами, организацию труда руководителя;
     - методы оперативного управления производством и основы маркетинга;
     уметь:
     - анализировать производственную информацию и принимать оперативные решения;
     - выбирать оптимальный вариант и использовать эффективные методы управления производством;
     - проводить подбор и расстановку кадров, организовывать работу подчиненных;
     - совершенствовать организационную структуру предприятия, проводить маркетинговые исследования.

     7.5.5 Цикл дисциплин специализации

     Цикл дисциплин специализации устанавливается в соответствии с учебным планом вуза, утвержденным ректором. Содержание подготовки по конкретным специализациям, внесенным в ОКРБ 011-2001, определяется выпускающей кафедрой вуза по согласованию с УМО вузов Республики Беларусь по соответствующему направлению образования.

     7.6 Требования к содержанию и организации практик

     Практики (учебные и производственные) являются частью образовательного процесса подготовки специалистов, продолжением учебного процесса в производственных условиях и проводятся на передовых предприятиях, в учреждениях, организациях различных отраслей.
     Практики направлены на закрепление в производственных условиях знаний и умений, полученных в процессе обучения в вузе, овладение навыками решения социально-профессиональных задач, производственными технологиями.
     Практики организуются с учетом будущей специальности и специализации.

     Практики учебные:
     ознакомительная
     Практика проводится в виде экскурсии на действующих и строящихся осушительно-увлажнительных системах, гидроузлах и водохозяйственных комплексах.
     На объектах, введенных в эксплуатацию, студенты изучают назначение сооружений, их конструкции, компоновки в составе мелиоративных систем и водохозяйственных комплексов, состав и обязанности эксплуатационного персонала.
     На строящихся объектах студенты изучают основные виды работ (земляных, бетонных, гидроизоляционных и монтажных), технологические процессы, применяемые машины и механизмы.
     по строительным материалам и изделиям
     В период практики студенты посещают предприятия по производству строительных материалов, строительно-монтажные площадки по возведению зданий и сооружений различного назначения, знакомятся с технологическими процессами получения строительных материалов и изделий, применяемых в мелиоративном и водохозяйственном строительстве.
     по инженерной геодезии
     В период практики студенты обучаются техническим приемам, обеспечивающим достижение требуемой точности результатов геодезических измерений, закрепляют знания по устройству и принципу действия основных геодезических приборов, приобретают навыки пользования ими в реальных условиях. Осваивают простейшие геодезические мероприятия, топографические съемки по трассе магистралей для составления планов и профилей, на которых выполняется проектирование сооружений.
     по обучению рабочей профессии
     Практика проводится на специально отведенных объектах мелиоративного назначения, предприятиях строительной индустрии и стройках. В период практики студенты знакомятся с основными видами работ, с машинами и механизмами, которые применяются для выполнения технических или иных операций в строительном процессе, изучают производство основных видов строительных работ, вопросы их комплексной механизации и индустриализации, организацию, планирование и управление производством, мероприятия по повышению производительности труда, эффективному использованию машин и механизмов, осваивают одну из рабочих профессий (каменщик, бетонщик, арматурщик и др.).
     по мелиоративному почвоведению, инженерной геологии и гидрогеологии
     В период практики студенты в полевых условиях обучаются методом определения основных видов почв, их водных свойств и ботинировки; изучают геологическое строение, геоморфологию, гидрогеологические условия, природные геологические и инженерно-геологические процессы, свойства грунтов. Знакомятся с буровыми работами, выполняют опытные полевые работы (отбор и описание образцов почв и грунтов). Составляют почвенно-геологические карты и разрезы.
     по гидрометрии
     В период практики студенты обучаются методике выполнения соответствующих наблюдений за гидрологическими параметрами по измерению элементов режима водотоков, по систематизации и обработке полученных результатов наблюдений и измерений, необходимых для дальнейших гидрологических расчетов, связанных с мелиоративным и водохозяйственным строительством. Студенты измеряют глубины для составления поперечного и продольного профиля реки, уровни воды, уклоны водной поверхности, скорости течения воды и определяют расходы воды.
     по сельскохозяйственным мелиорациям
     Практика проводится на строящихся и действующих мелиоративных системах и объектах. В полевых условиях студенты изучают принцип действия осушительных и оросительных систем, проводят их обследования, изучают составные элементы. Выполняют паспортизацию и оценивают необходимость реконструкции мелиоративных систем.
     по гидротехническим сооружениям и сельскохозяйственному водоснабжению
     В процессе практики студенты знакомятся с конструкциями действующих гидротехнических сооружений, гидроузлов рыбоводных хозяйств, насосных станций, системами водоснабжения и водоотведения.

     Практики производственные:
     практика изыскательская
     Практика проводится в специализированных проектно-изыскательских, водохозяйственных и эксплуатационных организациях, занимающихся мелиорацией земель, строительством водохозяйственных объектов, инженерным обустройством территории, природообустройством. Студенты участвуют в топографо-геодезических, почвенно-мелиоративных, гидрологических и метеорологических, инженерно-геологических, гидрогеологических, агроэкологических и природоохранных изысканиях, в мелиоративно-гидротехнических обследованиях для целей инвентаризации, паспортизации и качественной оценки земель мелиоративного фонда, мелиоративных систем и сооружений.
     практика строительно-эксплуатационная
     Практика проводится на действующих строящихся объектах мелиорации и водного хозяйства. В период практики студенты изучают основные виды строительно-монтажных работ, изучают общую схему мелиоративных и водохозяйственных систем, способы пропуска строительных расходов, производственную базу строительства, состав и структуру строительных и эксплуатационных организаций. Студенты участвуют в выполнении земляных, бетонных, берегоукрепительных, свайных, каменных, монтажных, гидроизоляционных, отделочных и сопутствующих им водопонизительных, арматурных, опалубочных, дренажных и других видах работ.
     практика преддипломная
     Практика проводится в проектных, производственных и научно-исследовательских организациях с целью сбора материалов для разработки дипломного проекта. В период практики студенты изучают: принципы организации, управления и методы планирования мелиоративно-строительного производства, комплексного использования земельных и водных ресурсов; производство основных видов мелиоративных и водохозяйственных работ и их технологическую последовательность; механизацию и индустриализацию работ и эффективное использование механизмов; использование вычислительной техники при проектировании и выполнении работ по составлению проектов мелиоративного и водохозяйственного строительства.
     Студенты изучают требования по разработке проектных решений, знакомятся с конкретными проектами различных объектов с учетом их специфики, осваивают принципы применения типового проектирования, формируют и анализируют материалы для выполнения дипломного проекта.

     8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса

     8.1 Требования к кадровому обеспечению

     Научно-педагогические кадры вуза должны:
     - иметь высшее образование, соответствующее профилю преподаваемых дисциплин, и, как правило, соответствующую научную квалификацию (степень, звание);
     - систематически заниматься научной и научно-методической деятельностью;
     - не реже 1 раза в 5 лет проходить повышение квалификации.

     8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению

     Учебно-методическое обеспечение подготовки специалиста должно соответствовать следующим требованиям:
     - все дисциплины учебного плана должны быть обеспечены: учебно-методической документацией по всем видам учебных занятий; учебной, методической, справочной и научной литературой; информационными базами и доступом к сетевым источникам информации; наглядными пособиями, мультимедийными средствами, аудио- и видеоматериалами;
     - обеспечивать доступ для каждого студента к библиотечным фондам и базам данных, соответствующим по содержанию полному перечню дисциплин учебного плана;
     - иметь методические пособия и рекомендации по изучаемым дисциплинам и всем видам учебной деятельности, включая самостоятельную работу студентов.
     Учебно-методическое обеспечение должно быть ориентировано на разработку и внедрение в учебный процесс инновационных образовательных систем и технологий, адекватных компетентностному подходу в подготовке выпускника вуза (вариативных моделей управляемой самостоятельной работы студентов, учебно-методических комплексов, модульных и рейтинговых систем обучения, тестовых и других систем оценивания уровня компетенций студентов и т.п.).

     8.3 Требования к материально-техническому обеспечению

     Высшее учебное заведение должно:
     - иметь соответствующую санитарно-техническим нормам материально-техническую базу, обеспечивающую проведение лабораторных, практических и научно-исследовательских работ студентов, которые предусмотрены учебным планом;
     - соблюдать нормы обеспечения учебной и методической литературой;
     - обеспечить не менее 50 часов дисплейного времени на 1 студента;
     - обеспечить материально-технические условия для самообразования и развития личности студента, для чего иметь соответствующие нормативам читальные залы, компьютерные классы, залы для занятий физической культурой, в том числе во внеаудиторное время; пункты питания.
     Оснащенность оборудованием должна обеспечивать проведение лабораторных и практических работ по учебным дисциплинам в соответствии с учебным планом.
     Каждая дисциплина должна быть обеспечена учебной литературой, в том числе не менее чем одним учебником (учебным пособием) на 5 студентов очной формы обучения и одним учебником (учебным пособием) на каждого студента заочной формы обучения.
     Библиотечные фонды должны содержать отечественные и зарубежные научные (научно-методические) журналы по направлениям подготовки выпускников, учебную учебно-методическую, справочную литературу.
     Высшие учебные заведения должны обеспечить доступ студентов и преподавателей кафедр к сети Интернет и локальным сетям вузов, оказывать поддержку развитию электронных учебных ресурсов по профилям подготовки студентов, а также проведению учебных занятий с использованием сетевых технологий.

     8.4 Требования к организации и обеспечению самостоятельной работы студентов

     Самостоятельная работа студентов (СРС) организуется деканатами, кафедрами, преподавателями вуза в соответствии с Положением о самостоятельной работе студентов, разрабатываемым высшим учебным заведением. Учебно-методический отдел совместно с деканатами факультетов проводит координацию планирования, организации и контроля СРС в вузе. Самостоятельная работа осуществляется в виде аудиторных и внеаудиторных форм по каждой дисциплине учебного плана. На основании бюджета времени в соответствии с образовательными стандартами, учебными планами, программами учебных дисциплин устанавливаются виды, объем и содержание заданий по СРС. По каждой учебной дисциплине разрабатывается учебно-методический комплекс (УМК) с материалами и рекомендациями, помогающими студенту в организации самостоятельной работы.
     Расчет учебной нагрузки профессорско-преподавательского состава, осуществляющего организацию самостоятельной работы студентов, проводится в соответствии с утвержденными Министерством образования Республики Беларусь примерными нормами времени для расчета объема учебной и учебно-методической работы.
     Для оценки качества самостоятельной работы студентов осуществляется контроль за ее выполнением. Формы контроля самостоятельной работы студентов устанавливаются вузом (собеседование, проверка и защита индивидуальных расчетно-графических и других заданий, коллоквиумы, контрольные работы, рефераты, защита курсовых проектов (работ), тестирование, принятие зачетов, экзамены и т.д.).

     8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы

     Высшее учебное заведение должно проводить последовательную работу по формированию у студентов ценностных ориентаций, норм и правил поведения на основе государственной идеологии, идей гуманизма, добра и справедливости. Выпускник должен обладать гражданской зрелостью, правовой и политической культурой, уважать закон и бережно относиться к социальным ценностям правового государства, чести и достоинству гражданина.
     Идеологическая и воспитательная работа со студентами организуется в соответствии с нормативным и программно-методическим обеспечением учебно-воспитательного процесса работы в высшем учебном заведении, правовую основу которого составляют Конституция Республики Беларусь, законы Республики Беларусь, указы Президента Республики Беларусь в области молодежной политики, соответствующие государственные социально значимые программы, требования и рекомендации Министерства образования Республики Беларусь.
     Приоритетным направлением идейно-воспитательной работы в высшем учебном заведении является гражданско-патриотическое и идейно-нравственное воспитание обучающихся.
     Важнейшими принципами осуществления воспитательной работы со студентами являются:
     - согласованность требований к содержанию и методам обучения и воспитания студентов, обеспечивающих учебную и социальную активность;
     - вовлечение студентов с учетом их интересов и возможностей на основе принципа самоуправления в социально значимую работу, организацию учебно-воспитательного процесса, способствующих приобретению ими организационно-управленческих, коммуникативных умений, опыта решения задач;
     - укрепление семьи и повышение ее престижа в обществе, осознание основных демографических проблем общества и формирование у молодежи установок здорового образа жизни;
     - духовно-нравственное воспитание, знание культурного наследия, профилактика правонарушений.
     Формирование единого процесса воспитания должно быть построено через педагогическое управление процессом развития личности и включать в себя учебно-воспитательную работу, профессиональную направленность воспитательной работы выпускающих кафедр, проведение воспитательной работы социально-гуманитарными и общеобразовательными кафедрами, деятельность института кураторов учебных групп, воспитательную работу в студенческих общежитиях, развитие студенческого самоуправления, методическое обеспечение воспитательного процесса.
     Высшее учебное заведение должно быть комфортным и безопасным для пребывания студентов, отличаться благоприятным морально-психологическим климатом, соблюдением действующих санитарно-гигиенических ном и правил, а также осуществлять общественно-политические, культурные и спортивные мероприятия. Ведущая роль в идеологической и воспитательной работе принадлежит профессорско-преподавательскому составу и личному примеру преподавателя.

     8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики

     В вузовской системе управления качеством (системе менеджмента качества) образования предусматривается подсистема мониторинга, измерений, контроля качества.
     Для аттестации студентов и выпускников на соответствие их персональных знаний и умений поэтапным или конечным требованиям стандарта создаются фонды оценочных средств и технологий, включающие типовые задания, контрольные работы, тесты и др.
     Оценка знаний студента на курсовых и государственных экзаменах, курсовых дифференцированных зачетах, при защите курсовых проектов (работ), сдаче зачетов по практикам, защите дипломных работ, проектов производится по 10-балльной шкале (1, 2, ..., 9, 10). Для оценки знаний и компетентности студентов используются критерии, утвержденные Министерством образования Республики Беларусь.
     Для контроля качества образования, в том числе применения компьютерного тестирования, используются следующие средства диагностики:
     - типовые задания;
     - тесты по отдельным разделам и дисциплине в целом;
     - письменные контрольные работы;
     - устный опрос во время занятий;
     - расчетно-графические работы;
     - коллоквиумы;
     - составление рефератов по отдельным разделам дисциплины;
     - выступления студентов на семинарах по разработанным или темам;
     - защита курсовых проектов (работ);
     - защита отчетов по производственным практикам;
     - письменный экзамен, устный экзамен;
     - государственный экзамен по специальности;
     - защита дипломных проектов.

     9 Требования к итоговой государственной аттестации выпускника

     9.1 Общие требования

     9.1.1 Итоговая аттестация выпускника включает государственный экзамен по специальности (специализации), защиту дипломного проекта, позволяющие определить теоретическую и практическую готовность выпускника к выполнению социально-профессиональных задач.
     9.1.2 Аттестационные испытания, входящие в состав итоговой государственной аттестации выпускника, проводятся в соответствии с образовательной программой первой ступени высшего образования, установленной настоящим стандартом.

     9.2 Требования к государственному экзамену

     Государственный экзамен по специальности (специализации) проводится на заседании Государственной экзаменационной комиссии.
     Программа и порядок проведения государственного экзамена по специальности разрабатываются вузом в соответствии с Положением об итоговой государственной аттестации выпускников, утвержденным Министерством образования Республики Беларусь.

     9.3 Требования к дипломному проекту

     Требования к структуре, содержанию, объему и порядку защиты дипломного проекта определяются вузом на основании настоящего образовательного стандарта и Положения об итоговой государственной аттестации выпускников, утвержденного Министерством образования Республики Беларусь.





Приложение А
(информационное)

БИБЛИОГРАФИЯ

     [1] Об образовании в Республике Беларусь. Закон Республики Беларусь от 29 октября 1991 г. N 1202-XII (в редакции Закона от 19 марта 2002 г. N 95-З)
     [2] Об Основных направлениях развития национальной системы образования. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 апреля 1999 г. N 500
     [3] Положение о ступенях высшего образования. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 октября 2002 г. N 1419





ОСРБ 1-74 06 01-2008

ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-74 06 01 ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРОЦЕССОВ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОГО ПРОИЗВОДСТВА
КВАЛИФИКАЦИЯ ИНЖЕНЕР

ВЫШЭЙШАЯ АДУКАЦЫЯ
ПЕРШАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦЫЯЛЬНАСЦЬ 1-74 06 01 ТЭХНIЧНАЕ ЗАБЕСПЯЧЭННЕ ПРАЦЭСАЎ СЕЛЬСКАГАСПАДАРЧАЙ ВЫТВОРЧАСЦI
КВАЛIФIКАЦЫЯ IНЖЫНЕР

HIGHER EDUCATION
FIRST DEGREE
SPECIALITY 1-74 06 01 TECHNICAL SUPPORT OF FARM PRODUCTION PROCESSES
QUALIFICATION ENGINEER SPECIALIST

Министерство образования Республики Беларусь
Минск

     УДК [378.1:631.3] (083.74)
     Ключевые слова: высшее образование, первая ступень, техническое обеспечение процессов сельскохозяйственного производства, инженер, квалификационная характеристика, компетенции, типовой учебный план, образовательная программа, обеспечение качества, итоговая государственная аттестация, качество высшего образования, зачетная единица, эксплуатация, техническое обслуживание, система технического обслуживания, требования, знания, умения, навыки, способности.
     МКС 03.180

Предисловие

     1. РАЗРАБОТАН учреждением образования "Белорусский государственный аграрный технический университет"
     ИСПОЛНИТЕЛИ:
     Шило И.Н., проф., д-р техн. наук (руководитель);
     Мисун Л.В., проф., д-р техн. наук;
     Новиков А.В., доцент, канд. техн. наук;
     Кольга Д.Ф., доцент, канд. техн. наук;
     Пархоменко М.Л., доцент, канд. техн. наук
     ВНЕСЕН управлением высшего и среднего специального образования Министерства образования Республики Беларусь
     2. УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ постановлением Министерства образования Республики Беларусь от 2 мая 2008 г. N 40
     3. ВЗАМЕН РД РБ 02100.5.217-98

     Настоящий образовательный стандарт не может быть тиражирован и распространен без разрешения Министерства образования Республики Беларусь
     Издан на русском языке

СОДЕРЖАНИЕ

1 Область применения
2 Нормативные ссылки
3 Основные термины и определения
4 Общие положения
4.1 Общая характеристика специальности
4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки
4.3 Общие цели подготовки специалиста
4.4 Формы обучения по специальности
4.5 Сроки подготовки специалиста
5 Квалификационная характеристика специалиста
5.1 Сфера профессиональной деятельности
5.2 Объекты профессиональной деятельности
5.3 Виды профессиональной деятельности
5.4 Задачи профессиональной деятельности
5.5 Состав компетенций
6 Требования к уровню подготовки выпускника
6.1 Общие требования к уровню подготовки
6.2 Требования к академическим компетенциям
6.3 Требования к социально-личностным компетенциям
6.4 Требования к профессиональным компетенциям
7 Требования к образовательной программе и ее реализации
7.1 Состав образовательной программы
7.2 Требования к разработке образовательной программы
7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы
7.4 Типовой учебный план
7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по дисциплинам
7.6 Требования к содержанию и организации практик
8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса
8.1 Требования к кадровому обеспечению
8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению
8.3 Требования к материально-техническому обеспечению
8.4 Требования к организации самостоятельной работы студентов
8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы
8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики
9 Требования к итоговой государственной аттестации выпускника
9.1 Общие требования
9.2 Требования к государственному экзамену
9.3 Требования к дипломному проекту
Приложение Библиография

Дата введения 2008-09-01

     1 Область применения

     Настоящий образовательный стандарт устанавливает цели и задачи профессиональной деятельности специалиста, требования к уровню подготовки выпускника вуза, требования к содержанию образовательной программы и ее реализации, требования к обеспечению образовательного процесса и итоговой государственной аттестации выпускника.
     Стандарт применяется при разработке нормативно-методических документов и учебно-программной документации, регулирующей образовательный процесс в высшей школе, а также при оценке качества высшего образования.
     Стандарт обязателен для применения во всех учреждениях, обеспечивающих получение высшего образования (высших учебных заведениях), расположенных на территории Республики Беларусь, независимо от их принадлежности и форм собственности.

     2 Нормативные ссылки

     В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие нормативные документы:
     ГОСТ 14.205-83 Технологичность конструкции изделий. Термины и определения
     ГОСТ 15.000-82 Система разработки и постановки продукции на производство. Общие положения
     ГОСТ 27.002-89 Надежность в технике. Основные понятия. Термины и определения
     ГОСТ 18322-78 Система технического обслуживания и ремонта техники. Термины и определения
     ГОСТ 21623-76 Система технического обслуживания и ремонта техники. Показатели для оценки ремонтопригодности. Термины и определения
     ГОСТ 23660-79 Система технического обслуживания и ремонта техники. Обеспечение ремонтопригодности при разработке изделий
     СТБ 22.0.1-96 Система стандартов в сфере образования. Основные положения
     СТБ ИСО 9000-2000 Система менеджмента качества. Основные положения и словарь
     ОКРБ 011-2001 Специальности и квалификации
     РД РБ 02100.5.217-98 Образовательный стандарт. Высшее образование. Специальность С.03.01.00 Механизация сельского хозяйства
     РД РБ 02100.5.227-2006 Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин.

     3 Основные термины и определения

     В настоящем стандарте применяются следующие термины с соответствующими определениями.
     Зачетная единица - мера количественного измерения учебной нагрузки студента при изучении учебной дисциплины, включающая аудиторные часы и внеаудиторную самостоятельную работу, в том числе подготовку и сдачу экзамена.
     Испытание машин - экспериментальное определение количественных или качественных характерных свойств машин для выявления их соответствия техническим требованиям или для опытного изучения процессов, происходящих в машинах.
     Капитальный ремонт - вид ремонта, выполняемый для восстановления исправности и полного (или близкого к полному) восстановления ресурса изделия с заменой или восстановлением любых составных частей, в том числе базовых.
     Качество высшего образования - соответствие высшего образования (как результата, как процесса, как социальной системы) потребностям, интересам личности, общества, государства.
     Качество продукции - совокупность свойств продукции, обусловливающих ее пригодность удовлетворять определенные потребности в соответствии с ее назначением.
     Квалификационная характеристика специалиста - обобщенная норма качества подготовки по определенной специальности (специализации) с соответствующей квалификацией, включающая сферы, объекты, виды и задачи профессиональной деятельности, а также состав компетенций, необходимых для выполнения функциональных обязанностей в условиях социально регулируемого рынка.
     Квалификация - знания, умения и навыки, необходимые для той или иной профессии на рынках труда, подтвержденные документом (СТБ 22.0.1-96).
     Комбайн - сложный агрегат, представляющий собой совокупность рабочих машин, одновременно выполняющих несколько разнохарактерных операций.
     Компетентность - выраженная способность применять свои знания и умения (СТБ ИСО 9000-2000).
     Компетенция - знания, умения и опыт, необходимые для решения теоретических и практических задач.
     Машина - механическое устройство, выполняющее движение для преобразования энергии, материалов или информации и предназначенное для частичной или полной замены производственных функций человека с целью облегчения труда и повышения его производительности.
     Механизация - замена ручных средств машинами, механизмами и средствами автоматизации с применением для их действия различных видов энергии в процессе трудовой деятельности.
     Надежность - свойство объекта сохранять во времени в установленных пределах значения всех параметров, характеризующих способность выполнять требуемые функции в заданных режимах и условиях применения, технического обслуживания, хранения и транспортирования.
     Образовательная программа - система целей, задач и содержания образования, определяемая образовательными стандартами и разработанными на их основе учебными планами и учебными программами.
     Проектирование - разработка комплексной технической документации, содержащей технико-экономические обоснования, расчеты, чертежи, макеты, сметы, пояснительные записки и другие материалы, необходимые для производства оборудования, изделий и т.п.
     Ремонт - комплекс операций (работ) по восстановлению исправности или работоспособности изделий и восстановлению ресурсов изделий или их составных частей.
     Система технического обслуживания и ремонта техники - совокупность взаимосвязанных средств, документации по техническому обслуживанию, ремонту и исполнителей, необходимых для поддержания и восстановления качества изделий, входящих в эту систему.
     Специальность - вид профессиональной деятельности, требующий определенных знаний и умений, приобретаемых путем обучения и практического опыта (ОКРБ 011-2001).
     Техника - обобщающее понятие, включающее все виды машин, оборудования, приборов, аппаратов, механизмов, средств автоматизации технологических линий и комплексов.
     Техника сельскохозяйственная - техника, предназначенная для производства сельскохозяйственной продукции, ее первичной переработки, хранения, транспортирования и продажи.
     Техническое обслуживание - комплекс работ по поддержанию работоспособности или исправности машин при их использовании, хранении и транспортировании.
     Техническая эксплуатация - часть эксплуатации, включающая транспортирование, хранение, техническое обслуживание и ремонт изделия.
     Трактор - самоходная машина для перемещения и приведения в действие прицепленных к ней или установленных на ней машин и оборудования.
     Учебный план специальности - учебно-методический документ вуза, разработанный на основе образовательного стандарта по специальности, содержащий график учебного процесса, формы, виды и сроки проведения учебных занятий, итогового и поэтапного контроля, перечень и объем циклов дисциплин с учетом региональных и отраслевых особенностей вуза.
     Учебная программа дисциплины - учебно-методический документ вуза, разрабатываемый на основе типовой учебной программы и определяющий цели и содержание теоретической и практической подготовки специалиста по учебной дисциплине, входящей в учебный план специальности, раскрывающий основные методические подходы к преподаванию дисциплины.

     4 Общие положения

     4.1 Общая характеристика специальности

     4.1.1 Подготовка выпускника по специальности "Техническое обеспечение процессов сельскохозяйственного производства" обеспечивает получение профессиональной квалификации "Инженер".
     4.1.2 Специальность в соответствии с ОКРБ 011-2001 относится к профилю "Сельское и лесное хозяйство. Садово-парковое строительство" подготовки специалистов с высшим образованием и имеет обозначение 1-74 06 01.
     4.1.3 По специальности предусмотрены следующие специализации:
     1-74 06 01 02 "Испытание сельскохозяйственной техники";
     1-74 06 01 03 "Оборудование и технология производства и переработки льна";
     1-74 06 01 04 "Машины и механизмы ресурсосберегающих технологий в животноводстве";
     1-74 06 01 05 "Машины и механизмы ресурсосберегающих технологий в растениеводстве".

     4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки

     4.2.1 Предшествующий уровень образования должен быть не ниже общего среднего образования, подтвержденный документом государственного образца.
     4.2.2 Вступительные испытания для абитуриентов устанавливаются в соответствии с Правилами приема в высшие учебные заведения Республики Беларусь по следующим дисциплинам:
     - белорусский язык или русский язык (по выбору);
     - физика;
     - математика.

     4.3 Общие цели подготовки специалиста

     Общие цели подготовки специалиста:
     - формирование и развитие социально-профессиональной компетентности, сочетающей академические, профессиональные, социально-личностные компетенции и позволяющей решать задачи в сфере профессиональной и социальной деятельности;
     - формирование навыков профессиональной деятельности, заключающейся в умении ставить задачи, вырабатывать и принимать решения с учетом их социальных, экологических и экономических последствий, планировать и организовывать работу коллектива;
     - формирование навыков исследовательской работы, заключающейся в планировании и проведении научного эксперимента, в умении проводить научный анализ полученных результатов, осуществлять творческое применение научных достижений при эксплуатации машинно-тракторного парка, механизации работ в растениеводстве и животноводстве, внедрении прогрессивных технологий в агропромышленном комплексе.

     4.4 Формы обучения по специальности

     Обучение по специальности предусматривает очную (дневную) и заочную формы обучения.

     4.5 Сроки подготовки специалиста

     Нормативный срок подготовки специалиста при дневной форме обучения составляет 5 лет; не менее 300 зачетных единиц.
     Нормативный срок подготовки специалиста по заочной форме обучения увеличивается соответственно на 1 год.
     Сокращение сроков обучения устанавливается высшим учебным заведением.

     5 Квалификационная характеристика специалиста

     5.1 Сфера профессиональной деятельности

     Сфера профессиональной деятельности:
     - выполнение работ по эксплуатации, ремонту, сервисному обслуживанию тракторов, автомобилей и сельскохозяйственных машин;
     - выполнение механизированных работ в растениеводстве и животноводстве;
     - организация и управление производственной деятельностью сельскохозяйственных предприятий;
     - проведение научно-исследовательских работ.

     5.2 Объекты профессиональной деятельности

     Объектами профессиональной деятельности выпускника являются:
     - машинные технологии и системы машин для производства, хранения и транспортирования продукции растениеводства и животноводства; технологии и средства технического обслуживания, диагностирования и ремонта машин; машины, приборы и оборудование машиноиспытательных станций и предприятий технического сервиса;
     - электрифицированные и автоматизированные сельскохозяйственные технологические процессы, машины и установки; электрооборудование, энергетические установки и средства автоматики сельскохозяйственного и бытового назначения; энергосберегающие технологии и системы электро-, тепло-, водо- и газоснабжения сельскохозяйственных и бытовых потребителей, экологически чистые системы канализации и утилизации отходов животноводства и растениеводства; нормативно-техническая документация;
     - машины, установки, аппараты, приборы и оборудование для хранения и первичной переработки продукции растениеводства и животноводства, а также технологии и технические средства для их монтажа, обслуживания и ремонта; технологические процессы в перерабатывающих цехах и предприятиях агропромышленного комплекса.

     5.3 Виды профессиональной деятельности

     Выпускник вуза должен после адаптации (до 1 года) быть компетентным в следующих видах деятельности:
     - производственно-технологической;
     - организационно-управленческой;
     - научно-исследовательской;
     - проектно-технологической;
     - инновационной.

     5.4 Задачи профессиональной деятельности

     Выпускник вуза должен быть компетентным в решении следующих профессиональных задач:
     - организация высокоэффективного использования сельскохозяйственной техники, технологического оборудования при производстве, хранении, транспортировке и первичной переработке продукции растениеводства и животноводства;
     - применение современных технологий технического обслуживания, ремонта и восстановления деталей машин для обеспечения постоянной работоспособности машин и оборудования;
     - осуществление входного контроля качества сырья, производственного контроля перерабатываемой продукции и параметров технологических процессов, контроля качества готовой продукции и оказываемых услуг технического сервиса;
     - эффективное использование материалов, оборудования, алгоритмов и программ расчетов параметров технологического процесса;
     - проведение стандартных и сертификационных испытаний сельскохозяйственной техники, производимой и перерабатываемой сельскохозяйственной продукции, электрооборудования и средств автоматизации;
     - осуществление метрологической поверки основных средств измерений для оценки качества производимой, перерабатываемой и хранимой сельскохозяйственной продукции;
     - монтаж, наладка и поддержание режимов работы и заданных параметров электрифицированных и автоматизированных сельскохозяйственных технологических процессов, машин и установок, непосредственно контактирующих с живыми биологическими объектами;
     - техническое обслуживание, текущий и капитальный ремонт электрооборудования, энергетических сельскохозяйственных установок, средств автоматики и связи, контрольно-измерительных приборов, микропроцессорных средств и вычислительной техники;
     - эксплуатация систем электро-, тепло-, водо- и газоснабжения, канализации и утилизации отходов сельскохозяйственного производства;
     - организация производства, хранения и первичной переработки сельскохозяйственной продукции на основе ресурсосберегающих машинных технологий;
     - обеспечение высокой работоспособности машин, механизмов и технологического оборудования;
     - организация работы коллектива исполнителей, принятие обоснованных управленческих решений;
     - организация работы производственного коллектива (соблюдение производственной и трудовой дисциплины, требований безопасности жизнедеятельности, координация деятельности членов коллектива);
     - осуществление технического контроля, измерений и управления качеством в процессе производства, переработки и хранения сельскохозяйственной продукции;
     - оценка затрат по инженерно-техническому обеспечению производства, хранению и переработке сельскохозяйственной продукции;
     - анализ состояния и динамики показателей качества объектов деятельности с использованием современных методов и средств исследований;
     - совершенствование конструкций машин и их рабочих органов, поиск методов повышения эксплуатационных показателей технических средств;
     - разработка планов, программ и методик проведения исследований, связанных с повышением эффективности и надежности технических систем, а также перерабатываемой и хранимой сельскохозяйственной продукции;
     - анализ, синтез и оптимизация процессов обеспечения качества испытаний, сертификации сельскохозяйственной продукции с применением проблемно-ориентированных методов;
     - нахождение оптимальных решений многокритериальных задач;
     - разработка новых методов и технических средств исследования параметров и режимов сельскохозяйственных технологических процессов, а также процессов восстановления и упрочнения изношенных деталей, электрифицированных и автоматизированных машин и установок;
     - формирование целей и программы проекта, критериев и показателей достижения целей, выявление приоритетов решения задач с учетом различных аспектов деятельности;
     - разработка проектов объектов профессиональной деятельности;
     - разработка технических условий, стандартов и технических описаний новых средств механизации технологических процессов при производстве, хранении и первичной переработке сельскохозяйственной продукции, а также при техническом обслуживании и ремонте машин, восстановлении и упрочнении изношенных деталей;
     - разработка обобщенных вариантов решения проблемы, прогнозирование последствий.

     5.5 Состав компетенций

     Подготовка специалиста должна обеспечивать формирование следующих групп компетенций:
     академических компетенций, включающих знания и умения по изученным дисциплинам, способности и умение учиться;
     социально-личностных компетенций, включающих культурно-ценностные ориентации, знание идеологических, нравственных ценностей общества и государства и умение следовать им;
     профессиональных компетенций, включающих знания и умения формулировать проблемы, решать задачи, разрабатывать планы и обеспечивать их выполнение в избранной сфере профессиональной деятельности.

     6 Требования к уровню подготовки выпускника

     6.1 Общие требования к уровню подготовки

     6.1.1 Выпускник должен иметь достаточный уровень знаний и умений в области социально-гуманитарных, естественнонаучных, общепрофессиональных и специальных дисциплин, дисциплин специализации для осуществления социально-профессиональной деятельности.
     6.1.2 Выпускник должен уметь непрерывно пополнять свои знания, анализировать исторические и современные проблемы социально-экономической и духовной жизни общества, знать идеологию белорусского государства, нравственные и правовые нормы, уметь учитывать их в своей профессиональной деятельности и жизнедеятельности.
     6.1.3 Выпускник должен владеть государственными языками (белорусским, русским), одним или несколькими иностранными языками, быть готовым к постоянному профессиональному, культурному и физическому самосовершенствованию.

     6.2 Требования к академическим компетенциям

     Выпускник должен обладать следующими академическими компетенциями:
     - владеть и применять базовые научно-теоретические знания для решения теоретических и практических задач;
     - владеть системным и сравнительным анализом;
     - владеть исследовательскими навыками;
     - уметь работать самостоятельно;
     - быть способным выдвигать новые идеи (креативность);
     - владеть междисциплинарным подходом при решении проблем;
     - иметь навыки использования технических устройств, управления информацией и работы с компьютером;
     - иметь лингвистические навыки (устная и письменная коммуникация);
     - уметь учиться, повышать свою квалификацию в течение всей жизни.

     6.3 Требования к социально-личностным компетенциям

     Выпускник должен иметь следующие социально-личностные компетенции:
     - иметь высокую гражданственность и патриотизм, знать права и соблюдать обязанности гражданина;
     - иметь способность к социальному взаимодействию и межличностным коммуникациям;
     - знать и соблюдать нормы здорового образа жизни;
     - иметь способность к критике и самокритике (критическое мышление);
     - уметь работать в коллективе;
     - использовать знания основ социологии, физиологии и психологии труда.

     6.4 Требования к профессиональным компетенциям

     Имея фундаментальную научную и практическую подготовку, выпускник должен:
     знать:
     - место и роль своей профессиональной деятельности в экономической и социальной жизни общества;
     уметь:
     - самостоятельно принимать профессиональные решения с учетом их социальных, экономических и экологических последствий;
     быть способным:
     в производственно-технологической деятельности:
     - определять состав и структуру машинно-тракторного парка хозяйства, его ремонтно-обслуживающей базы;
     - осуществлять контроль за соблюдением технологической дисциплины, правильной эксплуатацией машин и технологического оборудования;
     - рассчитывать нормативы материальных затрат (нормы расхода запасных частей, материалов, энергии);
     - подготавливать исходные данные для составления планов, смет, заявок на запасные части, материалы, оборудование;
     - анализировать причины нарушений агрозоотехнических требований при выполнении механизированных технологических процессов, принимать участие в разработке мероприятий по их предупреждению;
     в организационно-управленческой деятельности:
     - вести переговоры, разрабатывать контракты с другими заинтересованными участниками;
     - работать с юридической литературой и трудовым законодательством;
     - организовывать работу малых коллективов исполнителей для достижения поставленных целей, планировать фонды оплаты труда;
     - контролировать и поддерживать трудовую и производственную дисциплину;
     - составлять документацию (графики работ, инструкции, планы, заявки, деловые письма и т.п.), а также отчетную документацию по установленным формам;
     - взаимодействовать со специалистами смежных профилей;
     - рассчитывать экономическую эффективность применения новых средств механизации технологических процессов;
     - разрабатывать и принимать участие в реализации мероприятий по повышению эффективности производства, сокращению расхода материальных ресурсов, снижению трудоемкости и энергоемкости, повышению производительности труда;
     в проектно-конструкторской деятельности:
     - участвовать в разработке технически обоснованных норм выработки, норм обслуживания машинно-тракторного парка, другого технологического оборудования;
     - разрабатывать проектную и рабочую техническую документацию, оформлять законченные научно-исследовательские и проектно-конструкторские работы;
     - участвовать во внедрении разработанных технических решений и проектов, в оказании технической помощи и осуществлении авторского надзора при изготовлении, испытаниях и сдаче в эксплуатацию проектируемых изделий, объектов;
     - проектировать средства испытания и проводить стендовые и полевые испытания машин и оборудования по показателям надежности, экологической и технической безопасности;
     - проводить расчеты по определению оптимальных режимов сельскохозяйственных технологических процессов, а также процессов восстановления и упрочнения изношенных деталей;
     - разрабатывать и реализовывать мероприятия по энергосбережению в сельскохозяйственном производстве;
     в научно-исследовательской деятельности:
     - анализировать и оценивать собранные данные;
     - разрабатывать, представлять и согласовывать представляемые материалы;
     - готовить доклады, материалы к презентациям и представительствовать на них;
     - подготавливать информационные обзоры, а также рецензии, отзывы и заключения на техническую документацию;
     - разрабатывать и применять методы и средства технической диагностики машин и оборудования;
     - изучать специальную литературу и другую научно-техническую информацию, достижения отечественной и зарубежной науки и техники в области агроинженерии;
     - рассматривать рационализаторские предложения по совершенствованию технологий производства, хранения и первичной переработки сельскохозяйственной продукции и давать заключения о целесообразности их использования;
     - участвовать в проведении научных исследований или выполнении технических разработок;
     в инновационной деятельности:
     - пользоваться глобальными информационными ресурсами;
     - владеть современными средствами телекоммуникаций;
     - осуществлять поиск, систематизацию и анализ информации по перспективам развития отрасли, инновационным технологиям, проектам и решениям.

     7 Требования к образовательной программе и ее реализации

     7.1 Состав образовательной программы

     7.1.1 Образовательная программа должна включать: учебный план, программы учебных дисциплин, программы учебных и производственных практик, порядок выполнения дипломного проекта, программу государственного экзамена, которые должны соответствовать требованиям настоящего стандарта.
     7.1.2 Образовательная программа подготовки выпускника должна предусматривать изучение следующих циклов:
     - социально-гуманитарных дисциплин;
     - естественнонаучных дисциплин;
     - общепрофессиональных и специальных дисциплин;
     - дисциплин специализации.

     7.2 Требования к разработке образовательной программы

     7.2.1 Максимальный объем учебной нагрузки студентов не должен превышать 54 академических часов в неделю, включая все виды аудиторной и внеаудиторной работы.
     7.2.2 Объем обязательных аудиторных занятий студентов, определяемый вузом с учетом специальности, специфики организации учебного процесса, оснащения учебно-лабораторной базы, информационного, учебно-методического обеспечения, должен быть установлен в пределах 24 - 36 часов.
     7.2.3 В часы, отводимые на самостоятельную работу по учебной дисциплине, включается время, предусмотренное на подготовку к экзаменам.
     7.2.4 При разработке учебного плана вуз имеет право изменять количество часов, отводимых на освоение учебного материала: для циклов дисциплин - в пределах 5%, для дисциплин, входящих в цикл, - в пределах 10% без превышения максимального недельного объема нагрузки студента и при сохранении требований к содержанию, указанных в настоящем стандарте.

     7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы

     7.3.1 Срок реализации образовательной программы при дневной форме обучения составляет 256 недель. Продолжительность обучения по видам учебной деятельности - в соответствии с таблицей 1.

Таблица 1

Виды деятельности, установленные учебным планомПродолжительность при сроке обучения 5 летнедельчасовТеоретическое обучение. Практические занятия1538262Экзаменационные сессии271458Практика241296Дипломное проектирование12648Итоговая государственная аттестация4216Каникулы (включая 4 недели последипломного отпуска)36-
     7.3.2 При заочной форме обучения студенту должна быть обеспечена возможность занятий с преподавателем в объеме не менее 160 часов в год.

     7.4 Типовой учебный план

     7.4.1 Типовой учебный план - в соответствии с таблицей 2.

Таблица 2

N п/пНаименование дисциплиныОбъем работы (часов)Зачетные единицывсегоиз нихаудиторные занятиясамостоятельная работа1234561Цикл социально-гуманитарных дисциплин157270486842 + ТКОбязательный компонент1416602814361.1История Беларуси102683441.2Основы идеологии белорусского государства36241221.3Философия102683441.4Экономическая теория102683441.5Социология54342021.6Политология102683441.7Основы психологии и педагогики102683441.8Иностранный язык27213613681.9Физическая культура544684764 + ТК1.10Дисциплины по выбору студента (культурология, этика, эстетика, логика, религиоведение, основы права, права человека, другие курсы и учебные модули)1561025462Цикл естественнонаучных дисциплин183885098852Обязательный компонент1682782900462.1Математика608288320172.2Физика472204268122.3Химия156688842.4Информатика23610213462.5Основы экологии54342022.6Защита населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Радиационная безопасность156867052.7Вузовский компонент156688843Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин521223422870136Общепрофессиональные28191292152774Обязательный компонент247211221350663.1Инженерная графика25612013673.2Материаловедение. Технологии конструкционных материалов29213615683.3Теоретическая механика31813618283.4Электротехника и электроника23610213463.5Гидравлика156688843.6Теплотехника126507633.7Механика материалов25612013673.8Теория машин и механизмов156688843.9Детали машин и подъемно-транспортные механизмы25612013673.10Метрология, стандартизация и сертификация1868410253.11Охрана труда126507633.12Основы энергосбережения54342023.13Основы управления интеллектуальной собственностью54342023.14Вузовский компонент1961029463.15Дисциплины и курсы по выбору студента15168832Специальные23931050134362Обязательный компонент22039641239573.16Технологии и техническое обеспечение производства продукции растениеводства42015226893.17Тракторы и автомобили22511810773.18Сельскохозяйственные машины22511810773.19Технологии и техническое обеспечение производства продукции животноводства29310019363.20Технологии и оборудование по переработке сельскохозяйственной продукции54342023.21Надежность и ремонт сельскохозяйственной техники28213614683.22Экономика предприятий агропромышленного комплекса156688843.23Организация производства и управление предприятием23610213463.24Электропривод и электрооборудование156688843.25Средства автоматики сельскохозяйственной техники156688843.26Вузовский компонент136528433.27Дисциплины и курсы по выбору студента54342024Цикл дисциплин специализации846390456235Факультативы25225214Всего9720453851822536Практика, 24 недели12961296386.1Учебная, 8 недель432432146.1.1По технологическим основам растениеводства, 1 неделя545426.1.2По технологии материалов, 3 недели16216256.1.3По управлению и подготовке к работе тракторов, машинно-тракторных агрегатов и самоходных сельскохозяйственных машин, 3 недели16216256.1.4По технологическим основам животноводства, 1 неделя545426.2Производственная, 14 недель756756216.2.1Технологическая на машиностроительном предприятии, 2 недели10810836.2.2Технологическая на сельскохозяйственном предприятии, 6 недель32432496.2.3Инженерная, 6 недель32432496.3Преддипломная, 2 недели1081083Всего1101664782917Итоговая государственная аттестация, 4 недели21621668Дипломное проектирование, 12 недель64864818Итого1188042867594329
     7.4.2 В соответствии с типовым учебным планом, установленным стандартом, вузом разрабатывается учебный план специальности, который согласовывается с УМО, управлением высшего и среднего специального образования Министерства образования и утверждается ректором вуза.

     7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по дисциплинам

     7.5.1 Содержание учебной программы дисциплины по каждому циклу представляется в укрупненных дидактических единицах (или учебных модулях), а требования к компетенциям по дисциплине - в знаниях и умениях.
     7.5.2 Цикл социально-гуманитарных дисциплин устанавливается в соответствии с образовательным стандартом РД РБ 02100.5.227-2006 Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин.

     7.5.3 Цикл естественнонаучных дисциплин

     Математика
     Элементы линейной и векторной алгебры. Аналитическая геометрия. Введение в математический анализ. Дифференциальное и интегральное исчисления. Действия с комплексными числами. Дифференциальные уравнения. Ряды. Элементы теории поля. Элементы теории графов. Основные численные методы. Методы безусловной оптимизации. Математические основы теории вероятностей, модели случайных процессов, задачи исследования операций: линейное программирование, моделирование потоков отказов элементов сложных технических систем, системы управления запасами; проверка гипотез, принцип максимального правдоподобия, статистические методы обработки экспериментальных данных.
     Выпускник должен:
     знать:
     - методы математического анализа, аналитической геометрии, линейной и векторной алгебры, теории поля;
     - основные понятия и методы теории вероятностей и математической статистики;
     - численные методы решения инженерных задач;
     уметь:
     - производить действия над матрицами;
     - решать алгебраические системы уравнений;
     - дифференцировать и интегрировать функции;
     - решать обыкновенные дифференциальные уравнения;
     - составлять математические модели производственных задач, решать их математическими методами с применением вычислительной техники и анализировать полученные данные.

     Физика
     Кинематика. Классическая динамика поступательного и вращательного движений. Механические колебания и волны. Молекулярно-кинетическая теория. Термодинамика. Реальные газы. Фазовые переходы. Электростатическое поле в вакууме. Электростатическое поле в диэлектриках. Проводники в электростатическом поле. Постоянный электрический ток. Магнитное поле постоянного тока. Магнитные свойства веществ. Электромагнитная индукция. Основы теории Максвелл для электромагнитного поля. Электромагнитные колебания и волны. Волновая оптика. Элементы квантовой оптики. Атомная теория бора. Элементы квантовой механики. Элементы квантовой статистики. Зонная теория твердых тел. Полупроводники. Контактные и термоэлектрические явления. Элементы физики атомного ядра.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные понятия, законы и физические модели механики, электричества и магнетизма, термодинамики, колебаний и волн, квантовой физики, статистической физики;
     - новейшие достижения в области физики и перспективы их использования для создания технических устройств;
     уметь:
     - использовать основные законы физики в инженерной деятельности;
     - использовать методы теоретического и экспериментального исследования в физике;
     - использовать методы численной оценки порядка величин, характерных для различных прикладных разделов физики.

     Химия
     Основные законы химии. Строение атома. Периодический закон. Химическая связь. Энергетика химических процессов. Химическая кинетика и равновесие. Растворы. Способы выражения состава. Гидролиз солей. Дисперсные системы. Окислительно-восстановительные реакции. Электродные потенциалы. Химические источники тока. Коррозия металлов и способы защиты от нее. Электрохимические системы. Химия металлов и их сплавов. Органические соединения и полимерные материалы.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные понятия, законы химических систем процессов, химической термодинамики и кинетики;
     - новейшие достижения в области химии и перспективы их использования;
     уметь:
     - применять основные законы химических систем для решения практических задач в инженерной деятельности;
     - использовать методы физико-химических исследований в практической деятельности.

     Информатика
     Базовая аппаратная конфигурация персонального компьютера (ПК). Назначение и характеристики его основных устройств. Принцип обработки информации в ПК. Программное обеспечение ПК. Операционные системы. Операционная система MS DOS. Операционная система Windows. Интерфейс Windows и его основные элементы. Прикладное программное обеспечение. Текстовый редактор Word. Общая характеристика, интерфейс, панели инструментов. Табличный процессор Excel и его интерфейс. Работа с таблицами средствами Excel. Математическая формулировка прикладных задач и алгоритмизация их решений. Алгоритмы линейной, разветвляющейся и циклической структуры. Вложенные циклы. Программирование задач. Классификация и характеристика современных языков. Программирование алгоритмов различной структуры с решением соответствующих задач на ПК. Процедуры и функции пользователя. Решение задач на ПК численными методами.
     Выпускник должен:
     знать:
     - устройство персонального компьютера и принципы обработки информации;
     - структуру и основные возможности прикладного программного обеспечения;
     - сущность математической формулировки прикладных задач и численных методов их решения;
     уметь:
     - работать с операционными системами, пользоваться прикладным программным обеспечением при решении поставленных задач;
     - осуществлять математическую формулировку прикладных задач и реализовывать ее в виде алгоритмов и программ на алгоритмическом языке;
     - пользоваться численными методами решения задач.

     Основы экологии
     Экология как теоретическая основа рационального природопользования. Природные ресурсы и их классификация. Современное состояние, охрана и рациональное использование земельных, атмосферных, водных и биологических ресурсов. Экологические основы и проблемы сельскохозяйственного производства; расчет выбросов вредных веществ предприятий в атмосферу, технические средства для очистки пыле- и газовоздушных выбросов в атмосферу; энергетические загрязнения; методы контроля качества воды; отходы производства, их утилизация и ликвидация; экологическая экспертиза проектов, экологическая паспортизация объектов и технологий, система управления охраной окружающей среды на предприятиях; эколого-экономическая эффективность природоохранной и ресурсосберегающей деятельности предприятий.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы экологии как науки о взаимоотношениях живых организмов между собой и средой обитания, значение экологии и методы изучения живых систем;
     - уровни и особенности организации и функционирования живых систем, законы, принципы и правила экологии, задачи и принципы охраны окружающей среды;
     - причины и последствия загрязнения окружающей среды при ведении сельского хозяйства;
     - системы мер по охране почв, растительного и животного мира, предотвращению загрязнения воды и воздуха;
     - экологические проблемы сельскохозяйственного производства, требования к качеству продукции, особенности производства экологически чистой сельскохозяйственной продукции;
     - основы законодательства Республики Беларусь по экологии;
     уметь:
     - анализировать экологическую обстановку на территории сельскохозяйственного предприятия и разрабатывать систему мер по ее оздоровлению;
     - организовывать производство экологически чистой продукции сельского хозяйства;
     - составлять экологический паспорт предприятия на территории хозяйства;
     - использовать в практической деятельности законодательные акты Республики Беларусь по экологии.

     Защита населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Радиационная безопасность
     Правовое нормативно-техническое обеспечение по безопасности жизнедеятельности и основам организации защиты населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Чрезвычайные ситуации и их возможные последствия для здоровья и жизни людей, экономики и природной среды. Система мониторинга и методы исследования устойчивости функционирования объектов и технических систем в чрезвычайных ситуациях. Прогнозирование чрезвычайных ситуаций и их последствий. Разработка мероприятий по защите населения и производственного персонала объектов АПК в чрезвычайных ситуациях, в том числе и в условиях ведения военных действий. Ликвидация последствий аварий, катастроф и стихийных бедствий. Государственная система предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и система гражданской обороны. Основы радиационной безопасности человека и способы его выживания в условиях радиоактивного загрязнения. Экологическая безопасность. Система радиоактивного контроля. Особенности ведения сельскохозяйственного производства на загрязненных радионуклидами почвах. Средства и методы повышения безопасности, экологичности и устойчивости технических средств и технологических процессов. Методы и средства ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций.
     Выпускник должен:
     знать:
     - возможные чрезвычайные ситуации, правовое и нормативно-техническое обеспечение безопасности жизнедеятельности и организации защиты населения и объектов от чрезвычайных ситуаций;
     - методы исследования устойчивости функционирования производственных объектов и технических систем в чрезвычайных ситуациях, идентификации поражающих факторов, а также средства и методы прогнозирования чрезвычайных ситуаций и мероприятия по их предупреждению;
     - основы радиационной безопасности и радиационного контроля, особенности ведения сельскохозяйственного производства на территориях, подвергшихся загрязнению радионуклидами в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС;
     - основные способы и средства ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций;
     уметь:
     - пользоваться методиками прогнозирования, оценки обстановки в чрезвычайных ситуациях и принимать меры по их предупреждению;
     - организовывать работу и выполнять мероприятия по обеспечению безопасности функционирования объектов АПК в чрезвычайных ситуациях мирного и военного времени;
     - организовывать работу по обеспечению радиационной безопасности на территориях, подвергшихся загрязнению в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС. Применять агротехнические приемы по снижению содержания радионуклидов в сельскохозяйственной продукции;
     - использовать средства защиты и способы ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций.

     7.5.4 Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин

     Общепрофессиональные

     Инженерная графика
     Геометрографическое моделирование, отображение геометрической модели в чертеже. Параметризация фигур. Аппарат проецирования, комплексный чертеж. Задание точки, прямой, плоскости и многогранников на комплексном чертеже Монжа. Кривые линии и поверхности. Способы преобразования чертежа. Метрические и позиционные задачи. Аксонометрические проекции. Развертки поверхностей. Стандарты единой системы конструкторской документации (ЕСКД). Конструкторская документация. Оформление чертежей. Элементы геометрии деталей. Изображения (виды, разрезы, сечения), надписи и обозначения. Изображения и обозначения элементов деталей. Нанесение размеров. Изображение и обозначение соединений деталей. Эскизы и рабочие чертежи деталей. Изображения сборочных единиц. Сборочный чертеж изделий. Схемы. Компьютерная графика как подсистема систем автоматизированного проектирования. Программное и техническое обеспечение компьютерной графики. Составление алгоритмов решения проекционных задач. Форматы создания и хранения геометрических моделей. Понятие графической системы. Классификация графических систем и пакетов. Твердотельное и поверхностное моделирование.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы построения изображений геометрических моделей пространства;
     - правила разработки, выполнения, оформления и чтения конструкторской документации;
     - современные способы автоматизации инженерно-графических работ, основные приемы работы при использовании современных двух- и трехмерных графических программ;
     уметь:
     - решать задачи геометрического характера по изображениям пространственных форм;
     - выражать техническую мысль при помощи эскиза, чертежа; выполнять и читать технические чертежи и эскизы деталей, сборочные чертежи и чертежи общего вида;
     - выполнять графические работы по созданию двух- и трехмерных изображений.

     Материаловедение. Технологии конструкционных материалов
     Атомно-кристаллическое строение металлов, процесс кристаллизации. Теория сплавов. Железисто-углеродистые сплавы. Диаграмма "железо-углерод". Углеродистые стали, чугуны. Легированные стали. Цветные металлы и сплавы. Теория термической обработки. Виды поверхностного упрочнения деталей машин. Литье. Литейные сплавы. Основные способы литья. Холодная и горячая обработки металлов давлением. Прокатка металлов. Прессование. Волочение. Ковка. Горячая, холодная и листовая штамповка. Электродуговая, газовая сварка. Термическая резка металлов. Специальные способы сварки. Пайка. Наплавка и напыление. Сущность процесса резания, стружкообразование, режимы резания. Классификация, устройство, кинематика и настройка металлорежущих станков. Основы проектирования технологических процессов механической обработки деталей машин.
     Выпускник должен:
     знать:
     - виды, структуру, свойства и маркировку конструкционных материалов;
     - основные способы и технологии изготовления заготовок и деталей методами литья, обработки давлением, резанием, сварки;
     - способы упрочнения конструкционных материалов при термической, химико-термической, термомеханической обработках, при обработке металлов давлением;
     - устройство, механизмы, приводы и кинематику основных типов металлорежущих станков;
     - основы проектирования технологических процессов обработки деталей;
     уметь:
     - выбирать необходимый конструкционный материал для деталей машин, определять упрочняющие виды обработки для получения требуемых свойств деталей;
     - выбирать рациональные способы, оборудование и технологию переработки конструкционных материалов в заготовки и готовые изделия;
     - выбирать рациональные способы механической обработки простых деталей, металлорежущие станки, режущие инструменты, назначать режимы обработки.

     Теоретическая механика
     Статика твердого тела, пространственная и плоская системы сил. Кинематика точки и твердого тела. Сложное движение точки. Динамика материальной точки и механической системы. Общие теоремы динамики. Принцип Д'Аламбера и элементы аналитической механики. Теория колебаний. Теория удара.
     Выпускник должен:
     знать:
     - условия равновесия плоской, пространственной и сходящейся систем сил;
     - способы задания движения точки и их характеристики;
     - методы решения задач динамики;
     - основные законы, теоремы и принципы механики;
     уметь:
     - определять проекции силы на оси и плоскость, величину моментов сил относительно точки и оси, значения реакций в опорах;
     - по заданному закону движения определять кинематические характеристики точки и тела;
     - определять законы движения тела в зависимости от действующих на него сил;
     - определять статические и динамические реакции связей, ограничивающих движение тел;
     - применять законы, теоремы и принципы механики к решению задач.

     Электротехника и электроника
     Основные законы электротехники и методы расчета цепей. Линейные и нелинейные электрические цепи переменного и постоянного токов. Трехфазные электрические цепи. Переходные процессы. Электромагнитное поле. Трансформаторы, асинхронные и синхронные машины, машины постоянного тока. Электроснабжение объектов агропромышленного комплекса. Электрические измерения, электроизмерительные приборы. Элементная база электроники. Полупроводниковые приборы. Биполярные транзисторы. Тиристоры. Полевые транзисторы. Интегральные микросхемы. Основы цифровой электроники. Неуправляемые и управляемые выпрямители. Логические элементы и логические операции, триггеры. Операционные усилители и устройства на их основе.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные законы электротехники;
     - принципы применения электромагнитных явлений в электротехнических установках;
     - устройство и принцип действия синхронных, асинхронных машин, машин постоянного тока, трансформаторов и электроизмерительных приборов;
     - элементную базу электроники и условные графические обозначения в электрических схемах;
     уметь:
     - использовать основные законы и методы расчета электрических цепей;
     - читать, составлять принципиальные электрические и функциональные схемы.

     Гидравлика
     Гидростатика, гидродинамика. Уравнения движения жидкостей, закон сохранения энергии жидкости и потери энергии. Назначение, классификация, применение в сельском хозяйстве, основные параметры гидравлических машин. Объемные гидромашины. Гидропередачи и гидропневмоприводы. Гидравлический, пневматический инструмент и манипуляторы, гидравлические и газовые турбины. Гидропневмотранспорт в сельском хозяйстве, гидросистемы отбора мощности, гидростатические трансмиссии.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы гидростатики, кинематики и динамики жидкостей, гидротранспорта, гидропривода и мелиорации;
     - основные зависимости и закономерности гидравлических процессов;
     - конструктивное устройство, рабочие процессы гидравлических машин и гидрооборудования;
     - основы теории и расчета основных показателей гидравлических машин, оборудования и систем;
     - основы подбора гидравлического оборудования;
     - основные направления и тенденции совершенствования оборудования систем водоснабжения, гидравлических машин и оборудования;
     уметь:
     - решать типовые задачи по гидростатике и гидродинамике, сельскохозяйственному водоснабжению, гидроприводу, гидротранспорту;
     - выполнять основные расчеты и анализировать работу гидравлических машин, гидро- и пневмосистем в сельскохозяйственном производстве;
     - самостоятельно подбирать гидравлическое оборудование, осваивать новую технику, выбирать оптимальные режимы ее работы, обеспечивающие качественное выполнение технологических процессов;
     - производить расчет систем водоснабжения, подбирать оборудование насосных станций.

     Теплотехника
     Техническая термодинамика, законы термодинамики, термодинамические процессы, принцип действия и циклы тепловых двигателей и холодильных машин. Основы теории тепломассообмена, расчет теплообменных аппаратов. Теплотехнологическое оборудование при производстве и хранении сельскохозяйственной продукции; тепловой и воздушный режим производственных помещений; сушильные установки в сельском хозяйстве. Топливо. Теория горения. Паровые и водогрейные котлоагрегаты. Теплогенераторы. Тепловые сети. Тепловые пункты. Защита окружающей среды. Энергосберегающая политика в Республике Беларусь. Традиционные, нетрадиционные и вторичные источники энергии, местные топливно-энергетические ресурсы. Основы энергетического аудита и менеджмента.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные понятия, законы и физические модели термодинамики и теплопередачи;
     - теплотехнологическое оборудование, методики его расчетов и особенности использования в АПК;
     - теплогенерирующее оборудование и его эксплуатацию;
     - основы энергетического аудита и менеджмента;
     уметь:
     - использовать методы теоретического и экспериментального исследования и решать прикладные задачи с применением законов термодинамики и тепломассообмена;
     - производить расчеты источников и систем теплоснабжения, анализировать технико-экономические показатели на объектах теплоэнергетики;
     - обосновывать использование традиционных, нетрадиционных и вторичных источников энергии, местных топливно-энергетических ресурсов.

     Механика материалов
     Реальный объект и расчетная схема. Внутренние силовые факторы, их определение. Виды нагружения. Напряжение полное, нормальное и касательное. Перемещения и деформации. Механические характеристики материалов. Геометрические характеристики плоских сечений. Основы теории напряженного и деформированного состояния. Гипотезы прочности. Экспериментальные методы исследования деформаций и напряжений. Расчеты элементов конструкций на прочность и жесткость при растяжении и сжатии, сдвиге, изгибе, кручении. Сложное нагружение. Перемещения в упругой системе при произвольной нагрузке, интегралы Максвелла-Мора, способ Верещагина. Расчет статически неопределимых стержневых систем методом сил. Продольный изгиб прямых стержней. Плоские кривые брусья. Прочность при переменных напряжениях, циклически изменяющихся во времени. Динамические нагружения, движение тела с ускорением, ударная нагрузка.
     Выпускник должен:
     знать:
     - механические характеристики материалов и методы их определения;
     - основные виды нагружения элементов конструкций;
     - экспериментальные методы определения напряжений, деформаций, нагрузок;
     - основы теорий напряженного и деформированного состояний, теории прочности;
     - особенности расчета статически неопределимых систем;
     - основные направления повышения усталостной прочности, надежности и долговечности элементов конструкций;
     - особенности расчета элементов конструкций при динамических нагрузках;
     уметь:
     - производить выбор расчетной модели (расчетной схемы);
     - рационально подбирать материал для изготовления элементов конструкции;
     - выполнять расчеты стержней, брусьев, балок, валов, плоских стержневых систем на прочность, жесткость и устойчивость, определять их размеры, обеспечивающие надежную работу и наименьшую материалоемкость создаваемой конструкции.

     Теория машин и механизмов
     Основы строения механизмов и машин. Структурный анализ и синтез механизмов. Кинематический анализ рычажных и зубчатых механизмов. Основы теории эвольвентного зацепления зубчатых передач. Методы изготовления зубчатых колес. Анализ и синтез кулачковых механизмов. Синтез механизмов прерывистого движения. Исследование движения машинных агрегатов и механизмов. Силовой анализ механизмов. Трение в машинах и механизмах. Уравновешивание механизмов. Виброактивность и виброзащита машин. Синтез механизмов манипуляторов и промышленных роботов.
     Выпускник должен:
     знать:
     - методы определения структурных, кинематических и динамических характеристик механизмов и управляемых кинематических цепей;
     - методы определения параметров механизмов, удовлетворяющих заданным требованиям технологического процесса, и методы защиты человека и машины от вибрации;
     - методы проектирования новых систем механизмов и машин и повышения их надежности и долговечности;
     - методы управления движением систем механизмов и машин;
     уметь:
     - определять структуру механизмов и производить ее анализ;
     - определять кинематические и динамические характеристики механизмов;
     - по исходным кинематическим и динамическим параметрам технологического процесса подбирать вид механизма, рассчитывать его геометрические размеры;
     - оптимизировать параметры проектируемого механизма по заданным критериям с использованием современной вычислительной техники.

     Детали машин и подъемно-транспортные механизмы
     Критерии работоспособности. Виды нагрузок. Допустимые напряжения и деформации. Конструкции, область применения и расчет сварных, заклепочных, паяных, клеевых, резьбовых, шпоночных, шлицевых, прессовых соединений; цилиндрических, конических, червячных и фрикционных передач; вариаторов. Конструкции, область применения и расчет валов и осей. Классификация, обозначения, конструкции, области применения и расчет подшипников скольжения и качения; глухих, упругих, кулачковых и фрикционных соединительных муфт. Принципы и общие правила конструирования. Кинематический расчет, эскизная компоновка и конструирование двухступенчатого редуктора. Конструкции и расчет грузоподъемных машин, ленточных пластинчатых, скребковых, винтовых транспортеров и элеваторов.
     Выпускник должен:
     знать:
     - конструкции, область применения, расчет соединений и передач деталей машин;
     - обозначения, конструкции и расчет подшипников, валов, соединительных и предохранительных муфт;
     - принципы и общие правила конструирования;
     - конструкции, область применения, расчет и условия безопасной эксплуатации подъемно-транспортных механизмов;
     уметь:
     - конструировать и рассчитывать соединения, передачи, валы, подшипники, соединительные и предохранительные муфты машин;
     - конструировать, рассчитывать приводы машин;
     - применять общие методы и принципы конструирования к машинам сельскохозяйственного назначения;
     - конструировать, рассчитывать, эффективно и безопасно эксплуатировать подъемно-транспортные механизмы.

     Метрология, стандартизация и сертификация
     Основы метрологии. Основные понятия, связанные с объектами и средствами измерений. Погрешности измерений. Технические измерения и контроль. Основы метрологического обеспечения сельскохозяйственных предприятий. Структура и функции метрологической службы АПК. Теоретические и методические основы стандартизации, государственная система стандартизации, межотраслевые стандарты, стандартизация норм взаимозаменяемости. Точность допусков и посадок, функциональная взаимозаменяемость, расчет и выбор посадок для типовых сопряжений. Размерный анализ. Методы обеспечения точности размеров. Стандартизация и нормоконтроль технической документации. Национальная система сертификации, сертификация соответствия изделий и процессов. Основные правила сертификации, особенности сертификации серийной продукции и партии товаров.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы теории технических измерений;
     - основные положения государственной системы стандартизации;
     - правила указания норм точности при оформлении конструкторской и технической документации;
     - методику расчета посадок и размерных цепей;
     - структуру и задачи национальной системы сертификации;
     - порядок проведения сертификации продукции и услуг;
     уметь:
     - выбирать методику выполнения измерений и использовать средства измерений;
     - практически выбирать и назначать точностные параметры для деталей и соединений;
     - рассчитывать посадки и размерные цепи;
     - оформлять документацию для проведения сертификации продукции и услуг.

     Охрана труда
     Правовые основы и основные принципы государственной политики в области охраны труда. Производственный травматизм и профессиональные заболевания. Организация работы и система управления охраной труда, структура и ответственность. Опасные и вредные производственные факторы, меры и средства защиты от них. Идентификация опасностей. Управление рисками. Условия труда. Организация и аттестация рабочих мест по условиям труда. Паспортизация санитарно-технического состояния условий и охраны труда. Требования безопасности к технологическим процессам, эксплуатации тракторов, сельскохозяйственных машин, автотранспортных средств и оборудования, устройству и содержанию производственных зданий и сооружений. Требования безопасности при погрузке, разгрузке и транспортировке грузов. Требования безопасности к эксплуатации объектов, подконтрольных Проматомнадзору. Электробезопасность. Пожаробезопасность. Производственная санитария и гигиена труда. Мониторинг эффективности охраны труда. Порядок расследования несчастных случаев и профессиональных заболеваний и возмещения ущерба. Обязательное страхование. Первая помощь пострадавшим при несчастных случаях.
     Выпускник должен:
     знать:
     - правовые основы охраны труда, основные нормативные законодательные документы, регламентирующие деятельность организации по охране труда и безопасному производству работ;
     - организацию работы и систему управления охраной труда;
     - опасные и вредные производственные факторы, меры и средства профилактики и защиты от них;
     - правила охраны труда на объектах АПК и техники безопасности при производстве работ;
     уметь:
     - осуществлять организационно-технические мероприятия по обеспечению безопасности производственного персонала при работах на объектах агропромышленного комплекса;
     - идентифицировать опасности, использовать способы и средства защиты персонала от опасных и вредных производственных факторов;
     - действовать и применять средства по тушению пожаров, ликвидации производственных аварий, оказывать первую помощь пострадавшим при несчастных случаях.

     Основы энергосбережения
     Основные понятия. Энергетические ресурсы Республики Беларусь. Возобновляемые и невозобновляемые источники энергии. Источники энергии в отрасли. Энергетическое хозяйство предприятий (организаций). Использование первичной энергии - биомассы. Конечные потребители энергии и повышение их энергоэффективности. Вторичные энергетические ресурсы. Организация энергосбережения. Республиканская программа энергосбережения. Нормативно-правовая база энергосбережения. Учет потребления энергии. Энергетический аудит и менеджмент. Нормирование потребления энергии. Информация и энергосбережение.
     Выпускник должен:
     знать:
     - свойства возобновляемых и невозобновляемых энергетических ресурсов Беларуси и их потенциал;
     - технологические и вспомогательные технические потребители энергии в отрасли;
     - особенности проведения энергетического аудита и организации энергосбережения на предприятии;
     уметь:
     - эффективно использовать древесину в качестве источника первичной энергии с применением термохимических, биохимических и агрохимических методов;
     - экономно и рационально использовать энергию на рабочем месте;
     - пользоваться информационными ресурсами об энергосбережении.

     Основы управления интеллектуальной собственностью
     Роль и место интеллектуальной собственности в развитии общества. Основы международного права и национального законодательства в сфере интеллектуальной собственности. Объекты интеллектуальной собственности в различных сферах деятельности человека. Объекты промышленной собственности и авторских прав. Порядок оформления прав на объекты интеллектуальной собственности. Способы и порядок передачи прав на использование объектов интеллектуальной собственности в гражданском обороте.
     Выпускник должен:
     знать:
     - толкование основных понятий и терминов в сфере интеллектуальной собственности;
     - основные положения международного и национального законодательства об интеллектуальной собственности;
     - порядок оформления и защиты прав на объекты интеллектуальной собственности;
     уметь:
     - проводить патентные исследования в различных сферах деятельности человека;
     - составлять заявку на изобретение, полезную модель, промышленный образец;
     - оформлять договоры на передачу имущественных прав на объекты интеллектуальной собственности.

     Специальные

     Технологии и техническое обеспечение производства продукции растениеводства
     Почвы Беларуси, их состав, свойства, плодородие. Основы питания растений. Органические и минеральные удобрения, их виды, значение и особенности применения. Факторы жизни растений и их роль в формировании урожая. Сорные растения и меры борьбы с ними. Севообороты, принципы их составления. Морфологические и биологические особенности сельскохозяйственных культур и технологии их возделывания. Производственные процессы и общая характеристика сельскохозяйственных агрегатов; эксплуатационные свойства машинно-тракторных агрегатов; комплектование, способы движения, производительность, эксплуатационные затраты при работе агрегатов; комплексная механизация возделывания сельскохозяйственных культур; основы проектирования сельскохозяйственных процессов. Правила производства механизированных работ. Основные технологии механизированных процессов в растениеводстве; техническое обслуживание и техническое диагностирование машин, материально-техническая база технического обслуживания и диагностирования машин, обеспечение топливно-смазочными материалами и заправка машин; транспорт в сельскохозяйственном производстве; расчет состава и планирование работы машинно-тракторного парка, планирование и организация технического обслуживания машин, анализ использования машинно-тракторного парка, инженерно-техническая служба по эксплуатации машинно-тракторного парка.
     Выпускник должен:
     знать:
     - технологические основы производства продукции растениеводства;
     - основы рационального комплектования и использования машинно-тракторных агрегатов;
     - передовые технологии и методы организации механизированных сельскохозяйственных работ и меры по сокращению трудо- и энергозатрат на единицу выполненной работы и полученной продукции;
     - основы планирования состава и использования машинно-тракторного парка предприятий;
     - эффективные методы и средства технического обслуживания машин в зависимости от условий использования правил техники безопасности, экологической и пожарной безопасности при работе на сельскохозяйственных агрегатах;
     - структуру перерабатывающего подкомплекса АПК, его современное состояние и тенденции развития;
     уметь:
     - своевременно и качественно выполнять технологические приемы при возделывании сельскохозяйственных культур;
     - выполнять расчеты по рациональному комплектованию и обоснованию оптимальных режимов работы машинно-тракторных агрегатов и контролировать качественные показатели технологического процесса;
     - внедрять в производство прогрессивные ресурсосберегающие технологии производства продукции растениеводства;
     - решать актуальные задачи комплексной механизации сельскохозяйственного производства с разработкой производственно-технологических линий и комплексов в растениеводстве;
     - проектировать качественный и количественный состав машинно-тракторного парка предприятия, планировать его использование;
     - организовывать техническое обслуживание и хранение машин на предприятии, рациональное расходование нефтепродуктов;
     - составлять планы материально-технического обеспечения сельскохозяйственного производства;
     - анализировать работу отдельных агрегатов и в целом машинно-тракторного парка предприятия, итоги производственной деятельности инженерных подразделений и совершенствовать их работу.

     Тракторы и автомобили
     Классификация тракторов и автомобилей. Конструкции тракторов и автомобилей. Основы теории и расчета двигателей и ходовых систем тракторов и автомобилей. Двигатели внутреннего сгорания. Устройство и работа механизмов двигателя. Устройство, работа, регулировка силовой части, трансмиссии и двигателя подвижных энергетических средств. Назначение и принцип действия автотракторного электрооборудования и его основных элементов. Методы обеспечения экологических норм воздействия автотракторной техники на окружающую среду. Эксплуатационные свойства и применение топлива, смазочных материалов и специальных жидкостей для сельскохозяйственной техники. Классификация и марки масел; оценка эксплуатационных свойств смазочных масел с присадками; пути эффективного использования моторных масел. Методика и оборудование для определения качества топлива и смазочных материалов. Экономичное использование топлива и смазочных материалов.
     Выпускник должен:
     знать:
     - классификацию и типы тракторов и их двигателей;
     - особенности сборки, регулировки и технического обслуживания тракторов и автомобилей;
     - конструкции основных моделей тракторов и автомобилей, используемых в сельскохозяйственном производстве;
     - основные эксплуатационные качества, свойства и показатели тракторов и автомобилей;
     - основные направления и тенденции совершенствования конструкций тракторов и автомобилей;
     - основы теории тракторов и автомобилей;
     - методику испытания двигателей, тракторов и автомобилей;
     - состав, свойства, ассортимент, условия применения и рекомендации по использованию нефтепродуктов;
     - методы определения основных показателей качества топлива и смазочных материалов;
     уметь:
     - выполнять регулировку и настройку механизмов и систем тракторов, мобильных энергетических средств, автомобилей для обеспечения работы с наибольшей производительностью и экономичностью;
     - проводить испытания двигателей тракторов и автомобилей, анализировать результаты и оценивать эксплуатационные показатели;
     - выполнять тепловой и динамический расчеты двигателей;
     - самостоятельно осваивать конструкции новых моделей тракторов и автомобилей, вносить предложения по совершенствованию конструкций и повышению их эксплуатационных показателей и свойств;
     - выбирать сорта и марки топлива, смазочных материалов и технических жидкостей для сельскохозяйственной техники; контролировать качество нефтепродуктов.

     Сельскохозяйственные машины
     Машины и орудия для обработки почвы. Машины для внесения удобрений. Машины для посева, посадки. Машины для химической защиты растений от вредителей, болезней и сорняков. Машины для уборки трав и силосных культур. Машины для уборки зерновых, зернобобовых и крупяных культур. Машины и комплексы для послеуборочной обработки зерна. Машины для уборки и послеуборочной обработки корнеклубнеплодов. Машины для уборки льна. Машины для уборки овощей и плодовоягодных культур. Машины для уборки плодовоягодных культур. Технические средства малой механизации. Машины для культуртехнических работ и освоения новых земель.
     Выпускник должен:
     знать:
     - назначение, устройство, технические характеристики сельскохозяйственных машин;
     - типы, устройство и принцип работы рабочих органов сельскохозяйственных машин;
     - основные направления и тенденции развития сельскохозяйственной техники;
     уметь:
     - настраивать и регулировать рабочие органы машин на заданные условия работы;
     - выявлять и устранять неисправности сельскохозяйственных машин при выполнении технологических процессов;
     - самостоятельно осваивать конструкции и рабочие процессы новых сельскохозяйственных машин и технологических комплексов.

     Технологии и техническое обеспечение производства продукции животноводства
     Технологии производства молока, говядины, свинины, птицы, яиц. Технологии обработки и частичной переработки продукции животноводства. Учет продуктивности и оценка племенного качества животных, методы разведения и породного совершенствования животных. Основы кормления и содержания животных. Зоотехнические требования к средствам механизации животноводства. Основы проектирования, строительства и реконструкции животноводческих ферм, комплексов и других производственных помещений, расчеты генеральных планов молочнотоварных ферм, свинокомплексов, комплексов по откорму крупнорогатого скота, птицефабрик, технологических линий доения, первичной обработки молока, приготовления и раздачи кормов, линии удаления навоза. Подбор необходимого оборудования для механизации процессов, изучение его устройства, принципа работы и регулировки.
     Выпускник должен:
     знать:
     - центры одомашнивания животных, понятие "порода" и ее структуру, закономерности роста и развития животных, конституцию, экстерьер, интерьер, кондиции и упитанности животных, цели племенной работы, наследственность, изменчивость, подбор и отбор, методы разведения сельскохозяйственных животных, учет в животноводстве и виды продуктивности сельскохозяйственных животных;
     - конституцию животных по типам, упитанность животных, методы оценки экстерьера, методы учета в животноводстве и факторы, влияющие на продуктивность животных;
     - понятие о пищеварении и его особенностях у различных видов животных, метаболизм веществ;
     - классификацию кормов, их питательность и переваримость, норму кормления, рацион, структуру рациона, рациональные технологические приемы заготовки, хранения и раздачи кормов;
     - основные способы содержания различных половозрастных групп крупного рогатого скота, свиней, птицы;
     - современное состояние и перспективные направления развития механизации животноводства, птицеводства и кормопроизводства, основы технологического проектирования животноводческих предприятий, прогрессивные технологии механизированного производства животноводческой продукции;
     уметь:
     - моделировать и прогнозировать результаты методов разведения животных, обосновывать продуктивность животных;
     - определять экстерьер животных различными методами и типы их конституции, определять уровень развития животных, определять основные показатели продуктивности крупного рогатого скота, свиней и птицы, вести учет и оценку продуктивности животных;
     - определять основные показатели продуктивности крупного рогатого скота, свиней и птицы;
     - характеризовать качество кормов и технологию заготовки, подготовку их к скармливанию;
     - моделировать и прогнозировать технологии получения продукции животноводства, способы повышения продуктивности животных, рационы и технологии заготовки кормов;
     - составлять рационы, определять качество кормов;
     - составлять различные схемы технологии получения продукции, определять показатели микроклимата в животноводческих помещениях;
     - проводить, разрабатывать и внедрять экономически обоснованные мероприятия по комплексной механизации производственных процессов в животноводстве, проектировать и комплектовать производственно-технологические линии животноводческих предприятий, руководить монтажными и пуско-наладочными работами.

     Технологии и оборудование по переработке сельскохозяйственной продукции
     Основные свойства сельскохозяйственной продукции. Хранение сельскохозяйственной продукции. Основы переработки зерна, сочной продукции, технических культур; стандартизация сельскохозяйственной продукции. Гидромеханические процессы: дробление, резка, сортирование сыпучих материалов, фильтрование, центрифугирование; процессы в псевдосжиженном слое. Классификация, конструкции и принципы работы технологического оборудования для переработки продукции растениеводства. Технические характеристики машин, их регулировка и настройка на оптимальные технологические режимы; основные направления развития отраслевого машиностроения. Основы переработки мяса и молока; стандартизация сельскохозяйственной продукции. Тепловые и массообменные процессы. Основы теории массообмена, сорбция и десорбция, кристаллизация, сушка, перегонка; основные типы и конструктивные особенности аппаратов. Методы расчета рабочих параметров и обоснование режимов работы технологического оборудования по первичной переработке сельскохозяйственной продукции. Классификация, конструкции и принципы работы технологического оборудования для переработки продукции животноводства. Технические характеристики, регулировка и настройка машин на оптимальные технологические режимы; основные направления развития отраслевого машиностроения.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные процессы пищевых производств;
     - виды технологических линий и классификацию перерабатывающего оборудования;
     - современные технологии хранения и переработки сельскохозяйственной продукции;
     - виды оборудования различных перерабатывающих отраслей;
     уметь:
     - ориентироваться в классификации сельскохозяйственного сырья и готовой продукции, в нормативных документах;
     - осуществлять рациональный подбор оборудования для осуществления технологических процессов, выполнять его регулировку и настройку.

     Надежность и ремонт сельскохозяйственной техники
     Проблема надежности сельскохозяйственной техники, методы определения показателей надежности машин. Физика надежности, испытание машин на надежность, методы обработки информации о надежности, оценки технического состояния и прогнозирование остаточного ресурса. Конструктивные, технологические и эксплуатационные методы повышения надежности сельскохозяйственной техники. Производственный процесс ремонта машин. Способы ремонта соединений и восстановления изношенных поверхностей деталей. Технологические процессы ремонта сборочных единиц и восстановления типовых поверхностей деталей. Основы проектирования технологических процессов. Ремонтная документация. Основы технического сервиса машин; организация ремонтно-обслуживающего производства в сельском хозяйстве. Основы проектирования ремонтно-обслуживающих предприятий агропромышленного комплекса.
     Выпускник должен:
     знать:
     - физику процессов и явлений, определяющих природу возникновения отказов и неисправностей;
     - методы повышения надежности машин;
     - причины возникновения, основные признаки, способы определения и устранения отказов и неисправностей сельскохозяйственной техники;
     - технологические процессы ремонта машин и сборочных единиц, прогрессивные способы восстановления деталей;
     - современное технологическое оборудование и оснастку, применяемые при ремонте сельскохозяйственной техники и восстановлении деталей;
     - основы проектирования технологических процессов ремонта сельскохозяйственной техники и восстановления деталей;
     - основы организации ремонтно-обслуживающего производства и проектирования предприятий;
     уметь:
     - осуществлять расчет показателей надежности;
     - определять виды изнашивания и разрушения деталей машин;
     - предупреждать, определять и устранять неисправности и отказы машин;
     - обосновать рациональный способ и разработать оптимальный технологический процесс ремонта машины (сборочной единицы), восстановления детали;
     - организовывать трудовые процессы на рабочих местах ремонтно-обслуживающих предприятий;
     - производить нормирование различных видов ремонтных работ;
     - выполнять технологический расчет и разрабатывать компоновочные планы и технологические планировки ремонтно-обслуживающих предприятий.

     Экономика предприятий агропромышленного комплекса
     Экономические основы сельскохозяйственного производства; земля как основное средство производства, экономика растениеводства и животноводства; производственные фонды и пути улучшения их использования; трудовые ресурсы и производительность труда; издержки производства и себестоимость продукции; ценообразование и цены в условиях рынка. Структура агропромышленного комплекса и предприятий его отраслей. Характеристика, эффективность использования экономических ресурсов агропромышленного комплекса. Основные этапы и направления развития научно-технического прогресса в отраслях агропромышленного комплекса. Инвестиции, источники финансирования предприятий агропромышленного комплекса, методы оценки инвестиционных проектов. Персонал предприятий. Производительность труда, материальное стимулирование, финансы. Совершенствование управления и интеграционных процессов в агропромышленном комплексе. Структурная перестройка АПК в переходный период. Программа возрождения села. Продовольственная безопасность.
     Выпускник должен:
     знать:
     - действие экономических законов и формы их проявления в сельском хозяйстве;
     - экономические отношения в отрасли с учетом ее специфических особенностей;
     - взаимодействие сельского хозяйства с другими сферами производства в системе агропромышленного комплекса;
     - методы экономического анализа, порядок планирования, финансирования и кредитования предприятия;
     уметь:
     - использовать методы разработки производственных программ;
     - применять принципы организации производства и труда на предприятиях агропромышленного комплекса;
     - организовывать эффективное использование основных и оборотных средств;
     - проводить экономический анализ хозяйственной деятельности предприятия.

     Организация производства и управление предприятием
     Типы сельскохозяйственных предприятий, их организационно-экономические основы и адаптация в хозяйственные структуры рыночного типа. Планирование производственной программы, бизнес-план сельскохозяйственных предприятий. Организация использования земельных, трудовых и материальных ресурсов. Организация ремонта и технического обслуживания, материально-технического снабжения, лизинг техники. Организация энергетического хозяйства на предприятии; организация электроэнергетической службы на предприятии. Организационно-экономические расчеты и обоснование технологических процессов, технологий, инженерно-технических решений. Реформирование хозяйств агропромышленного комплекса. Использование производственного потенциала. Системы хозяйствования. Организация труда. Социальные аспекты организации труда. Нормирование и оплата труда. Функции, структуры и методы управления, управление трудовым коллективом.
     Выпускник должен:
     знать:
     - принципы организации производства и труда на объектах агропромышленного комплекса;
     - принципы управления производством;
     - методы разработки производственных программ;
     - принципы рыночного механизма хозяйствования;
     уметь:
     - использовать методы разработки производственных программ;
     - применять принципы организации производства и труда на объектах агропромышленного комплекса;
     - организовать эффективное использование основных и оборотных средств;
     - проводить экономический анализ хозяйственной деятельности предприятия.

     Электропривод и электрооборудование
     Классификация электрооборудования и электроприводов сельскохозяйственного назначения. Механические характеристики сельскохозяйственных машин и электродвигателей. Схемы включения электродвигателей. Основные энергетические режимы электродвигателей постоянного и переменного тока. Выбор мощности электродвигателей при различных режимах работы и по конструктивному исполнению. Аппаратура управления и защиты, применение и выбор. Автоматизированное управление электроприводами. Электрооборудование насосных и вентиляционных установок. Электрооборудование машин и механизмов для животноводства. Электрооборудование зерносушильных комплексов и зернохранилищ. Электрическое освещение и облучение в сельском хозяйстве. Электронагревательные установки. Электроснабжение сельскохозяйственных предприятий.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные характеристики систем электрооборудования, используемых в сельском хозяйстве;
     - основы электропривода и способы применения электроэнергии в сельском хозяйстве;
     - правила эксплуатации и технического обслуживания электрооборудования;
     уметь:
     - производить расчеты по выбору электродвигателей, электронагревательных и осветительных установок;
     - производить выбор аппаратуры управления и защиты;
     - эксплуатировать электрооборудование с соблюдением правил техники безопасности.

     Средства автоматики сельскохозяйственной техники
     Технологические основы автоматизации. Автоматическое управление, регулирование и автоматический контроль. Функциональные элементы автоматических систем. Схемы систем автоматики. Основные положения теории автоматического управления. Принципы автоматического регулирования. Автоматические регуляторы, выбор и настройка. Технические средства автоматики сельскохозяйственной техники. Электронно-информационные системы сложной сельскохозяйственной техники. Средства автоматики управления положением рабочих органов в продольно-вертикальной и горизонтальной плоскостях. Средства автоматики управления скоростными и нагрузочными режимами рабочих органов и двигателя машин. Средства автоматики контроля работы сельскохозяйственных машин. Средства автоматики в животноводстве и птицеводстве. Средства автоматики при хранении и переработке сельскохозяйственной продукции
     Выпускник должен:
     знать:
     - состояние, уровень и перспективы развития средств автоматики сельскохозяйственной техники;
     - устройство, принцип работы, основные характеристики и принципы выбора средств автоматики;
     - устройство и принцип действия автоматических систем регулирования и управления основными технологическими процессами сельскохозяйственного производства;
     - возможности использования микропроцессорной техники при автоматизации сельскохозяйственной техники;
     уметь:
     - обосновать закон управления и выбрать тип автоматического регулятора;
     - осуществлять технические решения автоматизации основных механизированных технологических процессов сельскохозяйственного производства;
     - настраивать системы автоматики на оптимальный режим работы.

     7.5.5 Цикл дисциплин специализаций
     Требования к знаниям и умениям по дисциплинам специализаций устанавливаются вузом в соответствии с образовательной программой.

     7.6 Требования к содержанию и организации практик

     Практики (учебная, производственная, преддипломная) являются частью образовательного процесса подготовки специалистов, продолжением учебного процесса в производственных условиях и проводятся на передовых предприятиях, в учреждениях, организациях различных отраслей.
     Практики направлены на закрепление в производственных условиях знаний и умений, полученных в процессе обучения в вузе, овладение навыками решения социально-профессиональных задач, производственными технологиями.
     Практики организуются с учетом будущей специальности и специализации.
     Учебная практика
     По технологическим основам растениеводства
     Ознакомление с различными отраслями сельскохозяйственного производства, новыми достижениями науки в области передовых технологий возделывания сельскохозяйственных культур и их внедрением в практику ведения сельскохозяйственного производства. Определение в полевых условиях типа почв и их гранулометрического состава, распознавание видов минеральных удобрений и изучение условий их хранения, оценка качества проведения полевых работ, контроль состояния посевов, знакомство с основными технологическими приемами возделывания сельскохозяйственных культур.
     По технологии материалов
     Ознакомление с технологической документацией, оборудованием, приспособлениями, оснасткой и инструментом, применяемыми для слесарной и механической обработки, электро- и газосварки, ручной и машинной ковки, организацией рабочего места слесаря, станочника, сварщика, кузнеца и требованиями, предъявляемыми к используемому оборудованию. Приобретение практических навыков по выполнению слесарных, станочных, кузнечных, электро- и газосварочных работ. Приобретение навыков по составлению технологических карт на изготовление заготовок и деталей.
     По управлению и подготовке к работе тракторов, машинно-тракторных агрегатов и самоходных сельскохозяйственных машин
     Изучение общих правил безопасности при управлении тракторами и машинно-тракторными агрегатами. Подготовка к работе, выполнение технологических регулировок и настроек, агрегатирование и приемы управления машинно-тракторными агрегатами. Выполнение механизированных работ по возделыванию и уборке сельскохозяйственных культур. Получение навыков по выполнению операций ежесменного и периодического технического обслуживания, определению и устранению простых неисправностей, постановке и снятию с хранения тракторов, зерноуборочных комбайнов и других самоходных сельскохозяйственных машин в соответствии с требованиями их эксплуатации.
     По технологическим основам животноводства
     Изучение документации, ведущейся на фермах и животноводческих комплексах. Ознакомление с технологиями содержания, кормления и ухода за различными половозрастными группами сельскохозяйственных животных, уровнем механизации раздачи кормов, уборки навоза, доения коров и других производственных процессов.
     Производственная практика
     Технологическая на машиностроительном предприятии
     Ознакомление с новыми технологическими процессами изготовления заготовок прогрессивными методами обработки деталей с применением современного оборудования и новейшей технологической оснастки инструмента, используемого на предприятиях автотракторного и сельскохозяйственного машиностроения. Приобретение навыков по выбору способов и определению последовательности обработки заготовок, обеспечивающих требуемое качество поверхности деталей машин. Ознакомление с организацией производства и основными технико-экономическими показателями работы предприятия. Приобретение навыков разработки технологических процессов изготовления изделий и работа в механических, сборочных, литейных, кузнечных, термических и других цехах предприятия.
     Технологическая на сельскохозяйственном предприятии
     Изучение структуры и организации производства на предприятии. Совершенствование профессиональных навыков на рабочих местах в механических и механосборочных цехах (участках) предприятий, ознакомление с современными технологиями изготовления деталей и сборки изделий. Изучение агротехники возделывания основных сельскохозяйственных культур. Компоновка машинно-тракторных агрегатов и подготовка к работе тракторов, комбайнов и других сельскохозяйственных машин. Выполнение полевых тракторных механизированных и уборочных работ, регулировочных операций на тракторах и сельскохозяйственных машинах. Проведение операций технического обслуживания тракторов и сельскохозяйственных машин в соответствии с требуемой периодичностью. Освоение прогрессивных методов организации и стимулирования труда.
     Инженерная
     Приобретение навыков работы в коллективе, оперативного управления, рационального использования и технического обслуживания машинно-тракторного парка. Освоение применяемых в предприятии технологий производства сельскохозяйственной продукции. Изучение структуры инженерной службы, организации ее работы и функциональных обязанностей инженерно-технических работников. Оценка работы каждого специалиста инженерной службы и разработка предложений по ее совершенствованию. Обобщение передового опыта работы, творческий подход к решению задач по использованию сельскохозяйственной техники в условиях рыночной экономики.
     Изучение передового опыта организации заготовки кормов, производства продукции животноводства и птицеводства на механизированных фермах и комплексах. Изучение системы машин, применяемых в хозяйствах, их подготовка к работе. Приобретение практических навыков в организации монтажа, техобслуживания и ремонта машин, оборудования животноводческих и птицеводческих предприятий. Выполнение анализа затрат труда и эксплуатационных издержек на производство продукции животноводства в хозяйствах.
     Преддипломная практика
     Освоение в производственных условиях принципов организации и управления производством, анализа его технико-экономических показателей. Выявление проблем и путей их инженерного решения. Освоение вычислительных программ для расчета, анализа, оптимизации проектирования объектов агропромышленного комплекса с учетом их специализации. Формирование и анализ материалов для дипломного проектирования по утвержденной теме.

     8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса

     8.1 Требования к кадровому обеспечению

     Научно-педагогические кадры вуза должны:
     - иметь высшее образование, соответствующее профилю преподаваемых дисциплин, и, как правило, соответствующую научную квалификацию (степень, звание);
     - систематически заниматься научной и научно-методической деятельностью;
     - не реже 1 раза в 5 лет проходить повышение квалификации.

     8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению

     Учебно-методическое обеспечение подготовки специалиста должно соответствовать следующим требованиям:
     - все дисциплины учебного плана должны быть обеспечены: учебно-методической документацией по всем видам учебных занятий; учебной, методической, справочной и научной литературой; информационными базами и доступом к сетевым источникам информации; наглядными пособиями, мультимедийными, аудио-, видеоматериалами;
     - обеспечивать доступ каждому студенту к библиотечным фондам и базам данных, соответствующим по содержанию полному перечню дисциплин учебного плана;
     - иметь методические пособия и рекомендации по изучаемым дисциплинам и всем видам учебной деятельности, включая самостоятельную работу студентов.
     Учебно-методическое обеспечение должно быть ориентировано на разработку и внедрение в учебный процесс инновационных образовательных систем и технологий, адекватных компетентностному подходу в подготовке специалиста (вариативных моделей управляемой самостоятельной работы студентов, учебно-методических комплексов, модульных и рейтинговых систем обучения, тестовых и других систем оценки уровня компетенций студентов).

     8.3 Требования к материально-техническому обеспечению

     Высшее учебное заведение должно:
     - располагать материально-технической базой, соответствующей санитарно-техническим нормам и правилам, обеспечивающей проведение лабораторных, практических и научно-исследовательских работ студентов, которые предусмотрены учебным планом;
     - соблюдать нормы обеспечения учебной и методической литературой;
     - обеспечивать каждого студента дисплейным временем не менее 50 часов в год;
     - обеспечивать материально-технические условия для самообразования и развития личности студента, для чего иметь соответствующие нормативам читальные залы, компьютерные классы, залы для занятий физической культурой, в том числе во внеучебное время, пункты питания.
     Оснащенность оборудованием должна обеспечивать проведение лабораторных и практических работ по учебным дисциплинам на современном уровне в соответствии с учебным планом.
     Каждая дисциплина должна быть обеспечена учебной литературой, в том числе не менее чем одним учебником (учебным пособием) на 5 студентов очной формы обучения и одним учебником (учебным пособием) на каждого студента заочной формы обучения.
     Библиотечные фонды должны содержать отечественные и зарубежные научные (научно-методические) журналы по направлениям подготовки выпускников, учебную, учебно-методическую, справочную литературу.
     Высшие учебные заведения должны обеспечить доступ студентов и преподавателей кафедр к сети Интернет и локальным сетям вузов, оказывать поддержку развитию электронных учебных ресурсов по профилям подготовки студентов, а также проведению учебных занятий с использованием сетевых технологий.

     8.4 Требования к организации самостоятельной работы студентов

     Самостоятельная работа студентов (СРС) организуется деканатами, кафедрами, преподавателями вуза в соответствии с Положением о самостоятельной работе студентов, разрабатываемым высшим учебным заведением. Учебно-методический отдел совместно с деканатами факультетов проводит координацию планирования, организации и контроля СРС в вузе. Самостоятельная работа осуществляется в виде аудиторных и внеаудиторных форм по каждой дисциплине учебного плана. На основании бюджета времени в соответствии с образовательными стандартами, учебными планами, программами учебных дисциплин устанавливаются виды, объем и содержание заданий по СРС. По каждой учебной дисциплине разрабатывается учебно-методический комплекс (УМК) с материалами и рекомендациями, помогающими студенту в организации самостоятельной работы.
     Расчет учебной нагрузки профессорско-преподавательского состава, осуществляющего организацию самостоятельной работы студентов, проводится в соответствии с утвержденными Министерством образования Республики Беларусь примерными нормами времени для расчета объема учебной и учебно-методической работы.
     Для оценки качества самостоятельной работы студентов осуществляется контроль за ее выполнением. Формы контроля самостоятельной работы студентов устанавливаются вузом (собеседование, проверка и защита индивидуальных расчетно-графических и других заданий, коллоквиумы, контрольные работы, рефераты, защита курсовых проектов (работ), тестирование, принятие зачетов, экзамены и т.д.).

     8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы

     Высшее учебное заведение должно проводить последовательную работу по формированию у студентов ценностных ориентаций, норм и правил поведения на основе государственной идеологии, идей гуманизма, добра и справедливости. Выпускник должен обладать гражданской зрелостью, правовой и политической культурой, уважать закон и бережно относиться к социальным ценностям правового государства, чести и достоинству гражданина.
     Идеологическая и воспитательная работа со студентами организуется в соответствии с нормативным и программно-методическим обеспечением учебно-воспитательного процесса в высшем учебном заведении, правовую основу которого составляют Конституция Республики Беларусь, законы Республики Беларусь, указы Президента Республики Беларусь в области молодежной политики, соответствующие государственные социально значимые программы, требования и рекомендации Министерства образования Республики Беларусь.
     Приоритетным направлением идейно-воспитательной работы в высшем учебном заведении является гражданско-патриотическое и идейно-нравственное воспитание обучающихся.
     Важнейшими задачами осуществления воспитательной работы со студентами являются:
     - согласованность требований к содержанию и методам обучения и воспитания студентов, обеспечивающих учебную и социальную активность;
     - вовлечение студентов в социально значимую работу с учетом их интересов и возможностей;
     - приобретение студентами навыков самоуправления, организационно-управленческих, коммуникативных умений, опыта решения задач;
     - формирование осознания необходимости укрепления семьи и повышения ее престижа в обществе, здорового образа жизни, а также основных демографических проблем общества;
     - духовно-нравственное воспитание, обеспечивающее знание культурного наследия;
     - профилактика правонарушений.
     Формирование единого процесса воспитания должно быть построено через педагогическое управление процессом развития личности и включать в себя учебно-воспитательную работу, профессиональную направленность воспитательной работы выпускающих кафедр, проведение воспитательной работы социально-гуманитарными и общеобразовательными кафедрами, деятельность института кураторов учебных групп, воспитательную работу в студенческих общежитиях, развитие студенческого самоуправления, методическое обеспечение воспитательного процесса.
     Высшее учебное заведение должно быть комфортным и безопасным для пребывания студентов, отличаться благоприятным морально-психологическим климатом, соблюдением действующих санитарно-гигиенических норм и правил, а также осуществлять общественно-политические, культурные и спортивные мероприятия. Ведущая роль в идеологической и воспитательной работе принадлежит профессорско-преподавательскому составу и личному примеру преподавателя.

     8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики

     В вузовской системе управления качеством образования (системе менеджмента качества по СТБ ИСО 9001-2001) осуществляется мониторинг, измерения, контроль качества.
     Для аттестации студентов и выпускников на соответствие их персональных знаний и умений поэтапным или конечным требованиям стандарта создаются фонды оценочных средств и технологий, включающие типовые задания, контрольные работы, тесты и др.
     Оценка знаний студента на курсовых и государственных экзаменах, курсовых дифференцированных зачетах, при защите курсовых проектов (работ), сдаче зачетов по практикам, защите дипломных проектов (работ) производится по 10-балльной шкале. Для оценки знаний и компетентности студентов используются критерии, утвержденные Министерством образования Республики Беларусь.
     Для контроля качества образования, в том числе применения компьютерного тестирования, используются следующие средства диагностики:
     - типовые задания;
     - тесты по отдельным разделам и дисциплине в целом;
     - письменные контрольные работы;
     - устный опрос во время занятий;
     - расчетно-графические работы;
     - коллоквиумы;
     - составление рефератов по отдельным разделам дисциплины;
     - выступления студентов на семинарах;
     - защита курсовых проектов (работ);
     - защита отчетов по производственным практикам;
     - письменный экзамен, устный экзамен;
     - государственный экзамен;
     - защита дипломных проектов.

     9 Требования к итоговой государственной аттестации выпускника

     9.1 Общие требования

     9.1.1 Итоговая аттестация выпускника включает государственный экзамен по специальности, защиту дипломного проекта, позволяющие определить теоретическую и практическую готовность выпускника к выполнению социально-профессиональных задач.
     9.1.2 Аттестационные испытания, входящие в состав итоговой государственной аттестации выпускника, проводятся в соответствии с образовательной программой первой ступени высшего образования, установленной настоящим стандартом.

     9.2 Требования к государственному экзамену

     Государственный экзамен по специальности проводится на заседании Государственной экзаменационной комиссии.
     Программа и порядок проведения государственного экзамена разрабатываются вузом в соответствии с Положением об итоговой государственной аттестации выпускников, утвержденным Министерством образования Республики Беларусь.

     9.3 Требования к дипломному проекту

     Требования к структуре, содержанию, объему и порядку защиты дипломного проекта определяются вузом на основании настоящего образовательного стандарта и Положения об итоговой государственной аттестации выпускников, утвержденного Министерством образования.





Приложение
(информационное)

БИБЛИОГРАФИЯ

     [1] Об образовании в Республике Беларусь. Закон Республики Беларусь от 29 октября 1991 г. N 1202-XII (в редакции Закона от 19 марта 2002 г. N 95-З)
     [2] Об Основных направлениях развития национальной системы образования. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 апреля 1999 г. N 500
     [3] Положение о ступенях высшего образования. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 октября 2002 г. N 1419





ОСРБ 1-74 06 02-2008

ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-74 06 02 ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРОЦЕССОВ ХРАНЕНИЯ И ПЕРЕРАБОТКИ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ ПРОДУКЦИИ
КВАЛИФИКАЦИЯ ИНЖЕНЕР

ВЫШЭЙШАЯ АДУКАЦЫЯ
ПЕРШАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦЫЯЛЬНАСЦЬ 1-74 06 02 ТЭХНIЧНАЕ ЗАБЕСПЯЧЭННЕ ПРАЦЭСАЎ ЗАХАВАННЯ I ПЕРААПРАЦОЎКI СЕЛЬСКАГАСПАДАРЧАЙ ПРАДУКЦЫI
КВАЛIФIКАЦЫЯ IНЖЫНЕР

HIGHER EDUCATION
FIRST DEGREE
SPECIALITY 1-74 06 02 TECHNICAL SUPPORT OF STORAGE AND AGRICULTURAL PRODUCT PROCESSING
QUALIFICATION ENGINEER SPECIALIST

Министерство образования Республики Беларусь
Минск

     УДК [378.1:631.3]:006.354(476)(083.74)
     Ключевые слова: высшее образование, первая ступень, инженер, техническое обеспечение требования, квалификационная характеристика, компетенции, типовой учебный план, образовательная программа, итоговая государственная аттестация, самостоятельная работа, аудиторные занятия, обеспечение качества, техническая эксплуатация, технология, продукция, качество высшего образования, зачетная единица, знания, умения, навыки, способности, требования.
     МКС 03.180

Предисловие

     1 РАЗРАБОТАН учреждением образования "Белорусский государственный аграрный технический университет"
     ИСПОЛНИТЕЛИ:
     Шило И.Н., проф., д-р техн. наук (руководитель);
     Мисун Л.В., проф., д-р техн. наук;
     Груданов В.Я., проф., д-р техн. наук;
     Ловкис В.Б., доцент, канд. техн. наук;
     Бренч А.А., доцент, канд. техн. наук
     ВНЕСЕН управлением высшего и среднего специального образования Министерства образования Республики Беларусь
     2 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ постановлением Министерства образования Республики Беларусь от 2 мая 2008 г. N 40
     3 ВЗАМЕН РД РБ 02100.5.219-98

     Настоящий образовательный стандарт не может быть тиражирован и распространен без разрешения Министерства образования Республики Беларусь
     Издан на русском языке

СОДЕРЖАНИЕ

1 Область применения
2 Нормативные ссылки
3 Основные термины и определения
4 Общие положения
4.1 Общая характеристика специальности
4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки
4.3 Общие цели подготовки специалиста
4.4 Формы обучения по специальности
4.5 Сроки подготовки специалиста
5 Квалификационная характеристика специалиста
5.1 Сфера профессиональной деятельности
5.2 Объекты профессиональной деятельности
5.3 Виды профессиональной деятельности
5.4 Задачи профессиональной деятельности
5.5 Состав компетенций
6 Требования к уровню подготовки выпускника
6.1 Общие требования к уровню подготовки
6.2 Требования к академическим компетенциям
6.3 Требования к социально-личностным компетенциям
6.4 Требования к профессиональным компетенциям
7 Требования к образовательной программе и ее реализации
7.1 Состав образовательной программы
7.2 Требования к разработке образовательной программы
7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы
7.4 Типовой учебный план
7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по дисциплинам
7.6 Требования к содержанию и организации практик
8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса
8.1 Требования к кадровому обеспечению
8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению
8.3 Требования к материально-техническому обеспечению
8.4 Требования к организации самостоятельной работы студентов
8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы
8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики
9 Требования к итоговой государственной аттестации выпускника
9.1 Общие требования
9.2 Требования к государственному экзамену
9.3 Требования к дипломному проекту
Библиография

Дата введения 2008-09-01

     1 Область применения

     Настоящий образовательный стандарт устанавливает цели и задачи профессиональной деятельности специалиста, требования к уровню подготовки выпускника вуза, требования к содержанию образовательной программы и ее реализации, требования к обеспечению образовательного процесса и итоговой государственной аттестации выпускника.
     Стандарт применяется при разработке нормативно-методических документов и учебно-программной документации, регулирующей образовательный процесс в высшей школе, а также при оценке качества высшего образования.
     Стандарт обязателен для применения во всех учреждениях, обеспечивающих получение высшего образования (высших учебных заведениях), расположенных на территории Республики Беларусь, независимо от их принадлежности и форм собственности.

     2 Нормативные ссылки

     В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие нормативные документы:
     СТБ 22.0.1-96 Система стандартов в сфере образования. Основные положения
     СТБ ИСО 9000-2000 Система менеджмента качества. Основные положения и словарь
     ОКРБ 011-2001 Специальности и квалификации
     РД РБ 02100.5.219-98 Образовательный стандарт. Высшее образование. Специальность Т.18.04.00 Механизация хранения и переработки сельскохозяйственной продукции
     РД РБ 02100.5.227-2006 Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин.

     3 Основные термины и определения

     В настоящем стандарте применяются термины с соответствующими определениями.
     Дидактическая единица - автономная часть содержания учебной дисциплины, выраженная в названиях тем, разделов или модулей.
     Зачетная единица - мера количественного измерения учебной нагрузки студента по овладению учебным предметом, включающая аудиторные часы и внеаудиторную самостоятельную работу, в том числе подготовку и сдачу экзамена.
     Капитальный ремонт - вид ремонта, выполняемый для восстановления исправности и полного (или близкого к полному) восстановления ресурса изделия с заменой или восстановлением любых составных частей, в том числе базовых.
     Качество высшего образования - соответствие высшего образования (как результата, как процесса, как социальной системы) потребностям, интересам личности, общества, государства.
     Качество продукции - совокупность свойств продукции, обусловливающих ее пригодность удовлетворять определенные потребности в соответствии с ее назначением.
     Квалификационная характеристика специалиста - обобщенная норма качества подготовки по определенной специальности (специализации) с соответствующей квалификацией, включающая сферы, объекты, виды и задачи профессиональной деятельности, а также состав компетенций, необходимых для выполнения функциональных обязанностей в условиях социально регулируемого рынка.
     Квалификация - знания, умения и навыки, необходимые для той или иной профессии на рынках труда, подтвержденные документом (СТБ 22.0.1-96).
     Компетентность - выраженная способность применять свои знания и умения (СТБ ИСО 9000-2000).
     Компетенция - знания, умения и опыт, необходимые для решения теоретических и практических задач.
     Механизация - замена ручных средств машинами, механизмами и средствами автоматизации с применением для их действия различных видов энергии в процессе трудовой деятельности.
     Надежность - свойство объекта сохранять во времени в установленных пределах значения всех параметров, характеризующих способность выполнять требуемые функции в заданных режимах и условиях применения, технического обслуживания, хранения и транспортирования.
     Обеспечение качества - скоординированная деятельность по руководству и управлению организацией, направленная на создание уверенности, что требования к качеству будут выполнены (СТБ ИСО 9000-2000).
     Оборудование - совокупность устройств, приспособлений, приборов, механизмов и т.п., необходимых для производства каких-либо работ.
     Образовательная программа - система целей, задач и содержания образования, определяемая образовательными стандартами и разработанными на их основе учебными планами и учебными программами.
     Пищевая промышленность - область промышленного комплекса науки и техники, охватывающая переработку и производство пищевых продуктов.
     Продукция - совокупность продуктов производства или отдельный их вид.
     Проектирование - разработка комплексной технической документации, содержащей технико-экономические обоснования, расчеты, чертежи, макеты, сметы, пояснительные записки и другие материалы, необходимые для производства оборудования, изделий и т.п.
     Система технического обслуживания и ремонта - совокупность взаимосвязанных средств, документации по техническому обслуживанию, ремонту и исполнителей, необходимых для поддержания и восстановления качества изделий, входящих в эту систему.
     Специальность - вид профессиональной деятельности, требующий определенных знаний, умений и компетенций, приобретаемых путем обучения и практического опыта (ОКРБ 011-2001).
     Техника - обобщающее понятие, включающее все виды машин, оборудования, приборов, аппаратов, механизмов, средств автоматизации технологических линий и комплексов.
     Техническая эксплуатация - часть эксплуатации, включающая транспортирование, хранение, техническое обслуживание и ремонт изделия.
     Техническое обслуживание - комплекс работ по поддержанию работоспособности или исправности машин при их использовании, хранении и транспортировании.
     Технологический процесс - часть производственного процесса, совокупность технологических операций, выполняемых последовательно во времени и пространстве над изделиями.
     Технология - совокупность методов и процессов, применяемых в каком-либо деле, в производстве чего-нибудь, а также научное описание таких методов.
     Типовой учебный план - составная часть образовательной программы, регламентирующая структуру и содержание подготовки специалиста, виды учебных занятий и формы контроля знаний, которая учитывает государственные, социальные и личные потребности обучаемых, определяет степень самостоятельности вуза.
     Учебный план специальности - учебно-методический документ вуза, разработанный на основе образовательного стандарта по специальности, содержащий график учебного процесса, формы, виды и сроки проведения учебных занятий, итогового и поэтапного контроля, перечень и объем циклов дисциплин с учетом региональных и отраслевых особенностей вуза.
     Учебная программа дисциплины - учебно-методический документ вуза, разрабатываемый на основе типовой учебной программы и определяющий цели и содержание теоретической и практической подготовки специалиста по учебной дисциплине, входящей в учебный план специальности, раскрывающий основные методические подходы к преподаванию дисциплины.

     4 Общие положения

     4.1 Общая характеристика специальности

     4.1.1 Подготовка выпускника по специальности "Техническое обеспечение процессов хранения и переработки сельскохозяйственной продукции" обеспечивает получение профессиональной квалификации "Инженер".
     4.1.2 Специальность в соответствии с ОКРБ 011-2001 относится к профилю "Сельское и лесное хозяйство. Садово-парковое строительство" подготовки специалистов с высшим образованием и имеет обозначение 1-74 06 02.
     4.1.3 По специальности предусмотрены следующие специализации:
     1-74 06 02 01 "Техническое обеспечение процессов хранения и переработки продукции растениеводства";
     1-74 06 02 02 "Техническое обеспечение процессов хранения и переработки продукции животноводства";
     1-74 06 02 03 "Техническое обеспечение процессов хранения и переработки продукции рыбоводства".

     4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки

     4.2.1 Предшествующий уровень образования должен быть не ниже общего среднего образования, подтвержденный документом государственного образца.
     4.2.2 Уровень подготовки абитуриента устанавливается в соответствии с утвержденными Правилами приема в высшие учебные заведения Республики Беларусь по дисциплинам:
     - белорусский или русский язык (на выбор);
     - физика;
     - математика.

     4.3 Общие цели подготовки специалиста

     Общие цели подготовки специалиста:
     - формирование и развитие социально-профессиональной компетентности, позволяющей сочетать академические, профессиональные, социально-личностные компетенции для решения задач в сфере профессиональной и социальной деятельности;
     - формирование профессиональных компетенций для работы в области технического обеспечения процессов производства, хранения и переработки сельскохозяйственной продукции.

     4.4 Формы обучения по специальности

     Обучение по специальности предусматривает очную (дневную) и заочную формы.

     4.5 Сроки подготовки специалиста

     Нормативный срок подготовки специалиста при дневной форме обучения составляет 5 лет; не менее 300 зачетных единиц.
     Нормативный срок подготовки специалиста по заочной форме обучения увеличивается на 1 год.

     5 Квалификационная характеристика специалиста

     5.1 Сфера профессиональной деятельности

     Сфера профессиональной деятельности:
     - монтаж, эксплуатация, ремонт, обслуживание машин, аппаратов и другого технологического оборудования;
     - проектирование, изготовление и испытание машин и аппаратов;
     - внедрение ресурсосберегающих технологий хранения и переработки сельскохозяйственной продукции;
     - проведение научно-исследовательских работ;
     - организация и управление производственной деятельностью предприятий по переработке сырья и продукции.

     5.2 Объекты профессиональной деятельности

     Объектами профессиональной деятельности специалиста являются машины, установки, аппараты, приборы и оборудование для хранения и первичной переработки продукции растениеводства и животноводства, а также технологии и технические средства для их монтажа, обслуживания и ремонта; технологические процессы в перерабатывающих цехах и на предприятиях агропромышленного комплекса.

     5.3 Виды профессиональной деятельности

     Выпускник вуза должен после адаптации (до 1 года) быть компетентным в следующих видах деятельности:
     - производственно-технологической;
     - организационно-управленческой;
     - научно-исследовательской;
     - проектно-технологической;
     - инновационной.

     5.4 Задачи профессиональной деятельности

     Выпускник вуза должен быть компетентным в решении следующих профессиональных задач:
     - применение прогрессивные технологии в производстве сельскохозяйственной продукции;
     - организация высокоэффективного использования машин и аппаратов, технологического оборудования при хранении и переработке сельскохозяйственной продукции;
     - применение современных технологий технического обслуживания, ремонта и восстановления деталей машин для обеспечения постоянной работоспособности машин и оборудования;
     - осуществление входного и производственного контроля качества сырья и перерабатываемой продукции, параметров технологических процессов, контроля качества готовой продукции;
     - эффективное использование материалов, оборудования, алгоритмов и программ расчетов параметров технологического процесса;
     - проведение стандартных и сертификационных испытаний производимой и перерабатываемой сельскохозяйственной продукции, электрооборудования и средств автоматики;
     - осуществление метрологической поверки основных средств измерений для оценки качества перерабатываемой и хранимой сельскохозяйственной продукции;
     - монтаж, наладка, поддержание режимов работы и заданных параметров автоматизированных процессов переработки, машин и установок, непосредственно контактирующих с живыми биологическими объектами;
     - анализ состояния и динамики показателей качества объектов деятельности с использованием современных методов и средств исследований;
     - эксплуатация систем электро-, тепло-, водо- и газоснабжения, канализации и утилизации отходов производства;
     - организация хранения и переработки сельскохозяйственной продукции на основе ресурсосберегающих машинных технологий;
     - обеспечение высокой работоспособности машин, механизмов и технологического оборудования;
     - организация работы коллектива исполнителей, принятие обоснованных управленческих решений;
     - организация работы производственного коллектива;
     - оценка затрат по инженерно-техническому обеспечению хранения и переработки сельскохозяйственной продукции;
     - разработка планов, программ и методик проведения исследований, связанных с повышением эффективности и надежности технических систем, а также перерабатываемой и хранимой сельскохозяйственной продукции;
     - осуществление технического контроля, измерений и управления качеством в процессе переработки и хранения сельскохозяйственной продукции;
     - анализ, синтез и оптимизация процессов обеспечения качества испытаний, сертификации сельскохозяйственной продукции с применением проблемно-ориентированных методов;
     - нахождение оптимальных решений многокритериальных задач;
     - разработка новых методов и технических средств исследования параметров и режимов технологических процессов, а также процессов восстановления и упрочнения изношенных деталей;
     - формирование целей и программы проекта, критериев и показателей достижения целей, выявление приоритетов решения задач с учетом различных аспектов деятельности;
     - разработка проектов объектов профессиональной деятельности;
     - разработка технических условий, стандартов и технических описаний новых средств механизации технологических процессов при хранении и переработке сельскохозяйственной продукции, техническом обслуживании и ремонте технологического оборудования;
     - разработка обобщенных вариантов решения проблемы, прогнозирование последствий.

     5.5 Состав компетенций

     Подготовка специалиста должна обеспечивать формирование следующих групп компетенций:
     академических компетенций, включающих знания и умения по изученным дисциплинам, способности и умения учиться;
     социально-личностных компетенций, включающих культурно-ценностные ориентации, знание идеологических, нравственных ценностей общества и государства и умение следовать им;
     профессиональных компетенций, включающих знания и умения формулировать проблемы, решать задачи, разрабатывать планы и обеспечивать их выполнение в избранной сфере профессиональной деятельности.

     6 Требования к уровню подготовки выпускника

     6.1 Общие требования к уровню подготовки

     6.1.1 Выпускник должен иметь достаточный уровень знаний и умений в области социально-гуманитарных, естественнонаучных, общепрофессиональных и специальных дисциплин, дисциплин специализации для осуществления социально-профессиональной деятельности.
     6.1.2 Выпускник должен уметь непрерывно пополнять свои знания, анализировать исторические и современные проблемы социально-экономической и духовной жизни общества, знать идеологию белорусского государства, нравственные и правовые нормы, уметь учитывать их в своей жизнедеятельности.
     6.1.3 Выпускник должен владеть государственными языками (белорусским, русским), одним или несколькими иностранными языками, быть готовым к постоянному профессиональному, культурному и физическому самосовершенствованию.

     6.2 Требования к академическим компетенциям

     Выпускник должен обладать следующими академическими компетенциями:
     - владеть и применять базовые научно-теоретические знания для решения теоретических и практических задач;
     - владеть системным и сравнительным анализом;
     - владеть исследовательскими навыками;
     - уметь работать самостоятельно;
     - быть способным выдвигать новые идеи;
     - владеть междисциплинарным подходом при решении проблем;
     - иметь навыки использования технических устройств, управления информацией и работы с компьютером;
     - иметь лингвистические навыки;
     - уметь учиться, повышать свою квалификацию в течение всей жизни.

     6.3 Требования к социально-личностным компетенциям

     Выпускник должен иметь следующие социально-личностные компетенции:
     - обладать качествами гражданственности;
     - быть способным к социальному взаимодействию;
     - обладать способностью к межличностным коммуникациям;
     - владеть навыками здоровьесбережения;
     - быть способным к критике и самокритике;
     - уметь работать в коллективе.

     6.4 Требования к профессиональным компетенциям

     Имея фундаментальную научную и практическую подготовку, выпускник должен:
     знать:
     - место и роль своей профессиональной деятельности в экономической и социальной жизни общества;
     уметь:
     - самостоятельно принимать профессиональные решения с учетом их социальных, экономических и экологических последствий;
     быть способным:
     в производственно-технологической деятельности:
     - разрабатывать производственные процессы с использованием инновационных технологий;
     - осуществлять производственную деятельность, техническую и технологическую подготовку пищевых производств;
     - применять эффективную организацию и рациональное обслуживание производственных процессов, вести соответствующую документацию и обучение персонала;
     - использовать современные информационные, компьютерные технологии;
     - применять прогрессивные энергоэффективные и ресурсосберегающие технологии в перерабатывающей промышленности;
     - выбирать безопасные и оптимальные по технико-экономическим, энергетическим, экологическим и иным показателям материалы, технологические процессы и аппараты;
     - внедрять современные системы контроля, управления и автоматизации технологических процессов;
     - контролировать состояние средств технологического оснащения, обеспечения безопасных условий труда на рабочих местах, соблюдение норм производственной санитарии и противопожарной безопасности;
     в организационно-управленческой деятельности:
     - организовывать собственный труд и работу других исполнителей в соответствии с поставленными задачами, условиями и сроками их выполнения, планировать фонды оплаты труда;
     - разрабатывать бизнес-планы по созданию и совершенствованию технологических процессов;
     - контролировать и поддерживать трудовую и производственную дисциплину;
     - эффективно взаимодействовать со специалистами других подразделений и других предприятий, разрабатывать и оформлять соответствующую документацию;
     - оценивать затраты труда, результаты и качество работы исполнителей;
     - анализировать работу по установленному заданию, оформлять отчеты, готовить материалы и информацию для руководства;
     - пользоваться глобальными информационными ресурсами;
     - владеть современными средствами телекоммуникаций;
     в проектно-конструкторской деятельности:
     - разрабатывать технологическую схему новых процессов переработки сельскохозяйственной продукции;
     - разрабатывать проектно-сметную и другую документации;
     - находить оптимальные проектные решения;
     - участвовать в создании необходимой информационной базы объектов-аналогов;
     - рассчитывать и обосновывать технические показатели используемых технологических процессов;
     - составлять договоры на выполнение научно-исследовательских и проектных работ;
     - оценивать технический уровень и экономическую эффективность принимаемых технологических решений;
     в научно-исследовательской деятельности:
     - владеть современными технологиями информационного обеспечения научных исследований;
     - работать с научной, нормативно-справочной и специальной литературой в области хранения и переработки сельскохозяйственной продукции;
     - проводить патентно-информационные исследования по разрабатываемым технологиям переработки, оценивать их новизну и технический уровень;
     - владеть методами и техникой экспериментального исследования процессов переработки;
     - выбирать оптимальные варианты проведения научно-исследовательских работ;
     - заниматься научным анализом и совершенствованием существующих технологий хранения и переработки;
     - оценивать эколого-экономическую, энерго- и ресурсоэффективность технологических и других решений;
     - выбирать методы оптимизации процессов переработки сельскохозяйственной продукции;
     - оформлять отчеты о научных исследованиях, готовить научные публикации, доклады и заявки на выдачу охранных документов на объекты интеллектуальной собственности;
     в инновационной деятельности:
     - осуществлять поиск, систематизацию и анализ информации по перспективам развития отрасли, инновационным технологиям, проектам и решениям;
     - разрабатывать бизнес-планы создания новых технологий хранения и переработки сельскохозяйственной продукции;
     - оценивать конкурентоспособность и экономическую эффективность разрабатываемых технологий;
     - проводить опытно-технологические работы при освоении новых технологий,
     - составлять договоры на выполнение научно-исследовательских работ, а также договоры о совместной деятельности по освоению новых технологий;
     - готовить проекты лицензионных договоров о передаче прав на использование объектов интеллектуальной собственности.

     7 Требования к образовательной программе и ее реализации

     7.1 Состав образовательной программы

     7.1.1 Образовательная программа должна включать: учебный план, программы учебных дисциплин, программы учебных и производственных практик, порядок выполнения дипломного проекта, программу государственного экзамена, которые должны соответствовать требованиям настоящего стандарта.
     7.1.2 Образовательная программа подготовки выпускника должна предусматривать изучение следующих циклов:
     - социально-гуманитарных дисциплин;
     - естественнонаучных дисциплин;
     - общепрофессиональных и специальных дисциплин;
     - дисциплин специализации.

     7.2 Требования к разработке образовательной программы

     7.2.1 Максимальный объем учебной нагрузки студентов не должен превышать 54 академических часов в неделю, включая все виды аудиторной и внеаудиторной работы.
     7.2.2 Объем обязательных аудиторных занятий студентов, определяемый вузом с учетом специальности, специфики организации учебного процесса, оснащения учебно-лабораторной базы, информационного, учебно-методического обеспечения, должен быть установлен в пределах 24 - 36 часов.
     7.2.3 В часы, отводимые на самостоятельную работу по учебной дисциплине, включается время, предусмотренное на подготовку к экзаменам.
     7.2.4 При разработке учебного плана вуз имеет право изменять количество часов, отводимых на освоение учебного материала: для циклов дисциплин - в пределах 5%, для дисциплин, входящих в цикл, - в пределах 10% без превышения максимального недельного объема нагрузки студента и при сохранении требований к содержанию, указанных в настоящем стандарте.

     7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы

     7.3.1 Срок реализации образовательной программы при дневной форме обучения составляет 254 недели. Продолжительность обучения по видам учебной деятельности - в соответствии с таблицей 1.

Таблица 1

Виды деятельности, установленные учебным планомПродолжительность при сроке обучения 5 летнедельчасовТеоретическое обучение. Практические занятия1538262Экзаменационные сессии271458Практика241296Дипломный проект12648Итоговая государственная аттестация4216Каникулы (включая 4 недели последипломного отпуска)34-
     7.3.2 При заочной форме обучения студенту должна быть предоставлена возможность занятий с преподавателем в объеме не менее 160 часов в год.

     7.4 Типовой учебный план

     7.4.1 Типовой учебный план - в соответствии с таблицей 2.

Таблица 2

N п/пНаименование дисциплиныОбъем работы (часов), из нихЗачетные единицывсегоаудиторные занятиясамостоятельная работа1234561Цикл социально-гуманитарных дисциплин1572704868421.1История Беларуси102683441.2Основы идеологии белорусского государства36241221.3Философия102683441.4Экономическая теория102683441.5Социология54342021.6Политология102683441.7Основы психологии и педагогики102683441.8Иностранный язык27213613681.9Физическая культура5446847641.10Дисциплины по выбору студента (культурология, этика, эстетика, логика, религиоведение, основы права, права человека, другие курсы и учебные модули)1561025462Цикл естественнонаучных дисциплин1838850988502.1Математика608288320172.2Физика472204268122.3Химия156688842.4Информатика23610213462.5Основы экологии54342022.6Защита населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Радиационная безопасность156867052.7Вузовский компонент156687443Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин522524322793143Общепрофессиональные3.1Инженерная графика25612013673.2Материаловедение. Технологии конструкционных материалов29213615683.3Теоретическая механика28213614683.4Электротехника и электроника23610213463.5Гидравлика156688843.6Теплотехника126507633.7Механика материалов25612013673.8Теория машин и механизмов156688843.9Детали машин и подъемно-транспортные механизмы25612013673.10Технологии и техническое обеспечение производства сельскохозяйственной продукции31615216493.11Охрана труда126507633.12Основы энергосбережения54342023.13Основы управления интеллектуальной собственностью54342023.14Вузовский компонент340188152113.15Дисциплины по выбору студента12468564Специальные3.16Процессы и оборудование перерабатывающей промышленности30813617283.17Технологии пищевых производств23610213463.18Холодильное оборудование23610213463.19Основы расчета машин и аппаратов30813617283.20Монтаж, эксплуатация и ремонт технологического оборудования25611813873.21Средства автоматики и автоматизация технологических процессов23610213463.22Электропривод и электрооборудование54342023.23Экономика предприятий агропромышленного комплекса156688843.24Организация производства и управление предприятием23610213463.25Вузовский компонент115526333.26Дисциплины по выбору студента54342024Цикл дисциплин специализации855424431255Факультативы23023014Всего9720464050802746Практика, 24 недели12961296396.1Учебная практика, 8 недель6.1.1По технологическим основам растениеводства, 1 неделя545426.1.2По технологическим основам животноводства, 1 неделя5454261.3По технологии материалов, 3 недели16216256.1.4По холодильному оборудованию, 3 недели16216256.2Производственная практика, 14 недель6.2.1Технологическая на машиностроительном предприятии, 4 недели21621666.2.2Технологическая на предприятии перерабатывающей промышленности, 3 недели16216256.2.3Инженерная, 7 недель378378116.3Преддипломная, 2 недели1081083Всего1101663762997Итоговая государственная аттестация, 4 недели21621668Дипломное проектирование, 12 недель64864818Итого1188046407240337
     7.4.2 В соответствии с типовым учебным планом, установленным стандартом, вуз разрабатывает учебный план специальности, который согласовывается с УМО, управлением высшего и среднего специального образования Министерства образования и утверждается ректором вуза.

     7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по дисциплинам

     7.5.1 Содержание учебной программы дисциплины
     7.5.1 Содержание учебной программы дисциплины по каждому циклу представляется в укрупненных дидактических единицах (или учебных модулях), а требования к компетенциям по дисциплине - в знаниях и умениях.

     7.5.2 Цикл социально-гуманитарных дисциплин
     7.5.2 Цикл социально-гуманитарных дисциплин устанавливается в соответствии с образовательным стандартом РД РБ 02100.5.227-2006 "Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин".

     7.5.3 Цикл естественнонаучных дисциплин

     Математика
     Элементы линейной и векторной алгебры. Аналитическая геометрия. Введение в математический анализ. Дифференциальное и интегральное исчисления. Действия с комплексными числами. Дифференциальные уравнения. Ряды. Элементы теории поля. Элементы теории графов. Основные численные методы. Методы безусловной оптимизации. Математические основы теории вероятностей, модели случайных процессов, задачи исследования операций: линейное программирование, моделирование потоков отказов элементов сложных технических систем, системы управления запасами; проверка гипотез, принцип максимального правдоподобия, статистические методы обработки экспериментальных данных.
     Выпускник должен:
     знать:
     - методы математического анализа, аналитической геометрии, линейной и векторной алгебры, теории поля;
     - основные понятия и методы теории вероятностей и математической статистики;
     - численные методы решения инженерных задач;
     уметь:
     - производить действия над матрицами;
     - решать алгебраические системы уравнений;
     - дифференцировать и интегрировать функции;
     - решать обыкновенные дифференциальные уравнения;
     - составлять математические модели производственных задач, решать их математическими методами с применением вычислительной техники и анализировать полученные данные.

     Физика
     Кинематика. Классическая динамика поступательного и вращательного движений. Механические колебания и волны. Молекулярно-кинетическая теория. Термодинамика. Реальные газы. Фазовые переходы. Электростатическое поле в вакууме. Электростатическое поле в диэлектриках. Проводники в электростатическом поле. Постоянный электрический ток. Магнитное поле постоянного тока. Магнитные свойства веществ. Электромагнитная индукция. Основы теории Максвелл для электромагнитного поля. Электромагнитные колебания и волны. Волновая оптика. Элементы квантовой оптики. Атомная теория бора. Элементы квантовой механики. Элементы квантовой статистики. Зонная теория твердых тел. Полупроводники. Контактные и термоэлектрические явления. Элементы физики атомного ядра.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные понятия, законы и физические модели механики, электричества и магнетизма, термодинамики, колебаний и волн, квантовой физики, статистической физики;
     - новейшие достижения в области физики и перспективы их использования для создания технических устройств;
     уметь:
     - использовать основные законы физики в инженерной деятельности;
     - использовать методы теоретического и экспериментального исследования в физике;
     - использовать методы численной оценки порядка величин, характерных для различных прикладных разделов физики.

     Химия
     Основные законы химии. Строение атома. Периодический закон. Химическая связь. Энергетика химических процессов. Химическая кинетика и равновесие. Растворы. Способы выражения состава. Гидролиз солей. Дисперсные системы. Окислительно-восстановительные реакции. Электродные потенциалы. Химические источники тока. Коррозия металлов и способы защиты от нее. Электрохимические системы. Химия металлов и их сплавов. Органические соединения и полимерные материалы.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные понятия, законы химических систем процессов, химической термодинамики и кинетики;
     - новейшие достижения в области химии и перспективы их использования;
     уметь:
     - применять основные законы химических систем для решения практических задач в инженерной деятельности;
     - использовать методы физико-химических исследований в практической деятельности.

     Информатика
     Базовая аппаратная конфигурация персонального компьютера. Назначение и характеристики его основных устройств. Принцип обработки информации в ПК. Программное обеспечение ПК. Операционные системы. Операционная система MS DOS. Операционная система Windows. Интерфейс Windows и его основные элементы. Прикладное программное обеспечение. Текстовый редактор Word. Общая характеристика, интерфейс, панели инструментов. Табличный процессор Excel и его интерфейс. Работа с таблицами средствами Excel. Математическая формулировка прикладных задач и алгоритмизация их решений. Алгоритмы линейной, разветвляющейся и циклической структуры. Вложенные циклы. Программирование задач. Классификация и характеристика современных языков. Программирование алгоритмов различной структуры с решением соответствующих задач на ПК. Процедуры и функции пользователя. Решение задач на ПК численными методами.
     Выпускник должен:
     знать:
     - устройство персонального компьютера и принципы обработки информации;
     - структуру и основные возможности прикладного программного обеспечения;
     - сущность математической формулировки прикладных задач и численных методов их решения;
     уметь:
     - работать с операционными системами, пользоваться прикладным программным обеспечением при решении поставленных задач;
     - осуществлять математическую формулировку прикладных задач и реализовывать ее в виде алгоритмов и программ на алгоритмическом языке;
     - пользоваться численными методами решения задач.

     Защита населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Радиационная безопасность
     Правовое нормативно-техническое обеспечение по безопасности жизнедеятельности и основам организации защиты населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Чрезвычайные ситуации и их возможные последствия для здоровья и жизни людей, экономики и природной среды. Система мониторинга и методы исследования устойчивости функционирования объектов и технических систем в чрезвычайных ситуациях. Прогнозирование чрезвычайных ситуаций и их последствий. Разработка мероприятий по защите населения и производственного персонала объектов АПК в чрезвычайных ситуациях, в том числе и в условиях ведения военных действий. Ликвидация последствий аварий, катастроф и стихийных бедствий. Государственная система предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и система гражданской обороны. Основы радиационной безопасности человека и способы его выживания в условиях радиоактивного загрязнения. Экологическая безопасность. Система радиоактивного контроля. Особенности ведения сельскохозяйственного производства на загрязненных радионуклидами почвах. Средства и методы повышения безопасности, экологичности и устойчивости технических средств и технологических процессов. Методы и средства ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций.
     Выпускник должен:
     знать:
     - возможные чрезвычайные ситуации, правовое и нормативно-техническое обеспечение безопасности жизнедеятельности и организации защиты населения и объектов от чрезвычайных ситуаций;
     - методы исследования устойчивости функционирования производственных объектов и технических систем в чрезвычайных ситуациях, идентификации поражающих факторов, а также средства и методы прогнозирования чрезвычайных ситуаций и мероприятия по их предупреждению;
     - основы радиационной безопасности и радиационного контроля, особенности ведения сельскохозяйственного производства на территориях, подвергшихся загрязнению радионуклидами в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС;
     - основные способы и средства ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций;
     уметь:
     - пользоваться методиками прогнозирования, оценки обстановки в чрезвычайных ситуациях и принимать меры по их предупреждению;
     - организовать работу и выполнить мероприятия по обеспечению безопасности функционирования объектов АПК в чрезвычайных ситуациях мирного и военного времени;
     - организовывать работу по обеспечению радиационной безопасности на территориях, подвергшихся загрязнению в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС. Применять агротехнические приемы по снижению содержания радионуклидов в сельскохозяйственной продукции;
     - использовать средства защиты и способы ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций.

     Основы экологии
     Экология как теоретическая основа рационального природопользования. Природные ресурсы и их классификация. Современное состояние, охрана и рациональное использование земельных, атмосферных, водных и биологических ресурсов. Экологические основы и проблемы сельскохозяйственного производства; расчет выбросов вредных веществ предприятий в атмосферу, технические средства для очистки пыле- и газовоздушных выбросов в атмосферу; энергетические загрязнения; методы контроля качества воды; отходы производства, их утилизация и ликвидация; экологическая экспертиза проектов, экологическая паспортизация объектов и технологий, система управления охраной окружающей среды на предприятиях; эколого-экономическая эффективность природоохранной и ресурсосберегающей деятельности предприятий.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы экологии как науки о взаимоотношениях живых организмов между собой и средой обитания, значение экологии и методы изучения живых систем;
     - уровни и особенности организации и функционирования живых систем, законы, принципы и правила экологии, задачи и принципы охраны окружающей среды;
     - причины и последствия загрязнения окружающей среды при ведении сельского хозяйства;
     - системы мер по охране почв, растительного и животного мира, предотвращению загрязнения воды и воздуха;
     - экологические проблемы сельскохозяйственного производства, требования к качеству продукции, особенности производства экологически чистой сельскохозяйственной продукции;
     - основы законодательства Республики Беларусь по экологии;
     уметь:
     - анализировать экологическую обстановку на территории сельскохозяйственного предприятия и разрабатывать систему мер по ее оздоровлению;
     - организовывать производство экологически чистой продукции сельского хозяйства;
     - составлять экологический паспорт предприятия на территории хозяйства;
     - использовать в практической деятельности законодательные акты Республики Беларусь по экологии.

     7.5.4 Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин

     Общепрофессиональные дисциплины

     Инженерная графика
     Геометрографическое моделирование, отображение геометрической модели в чертеже. Параметризация фигур. Аппарат проецирования, комплексный чертеж. Задание точки, прямой, плоскости и многогранников на комплексном чертеже Монжа. Кривые линии и поверхности. Способы преобразования чертежа. Метрические и позиционные задачи. Аксонометрические проекции. Развертки поверхностей. Стандарты ЕСКД. Конструкторская документация. Оформление чертежей. Элементы геометрии деталей. Изображения, надписи и обозначения. Изображения и обозначения элементов деталей. Нанесение размеров. Изображение и обозначение соединений деталей. Эскизы и рабочие чертежи деталей. Изображения сборочных единиц. Сборочный чертеж изделий. Схемы. Компьютерная графика как подсистема систем автоматизированного проектирования. Программное и техническое обеспечение компьютерной графики. Составление алгоритмов решения проекционных задач. Форматы создания и хранения геометрических моделей. Понятие графической системы. Классификация графических систем и пакетов. Твердотельное и поверхностное моделирование.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы построения изображений геометрических моделей пространства;
     - правила разработки, выполнения, оформления и чтения конструкторской документации;
     - современные способы автоматизации инженерно-графических работ, основные приемы работы при использовании современных двух- и трехмерных графических программ;
     уметь:
     - решать задачи геометрического характера по изображениям пространственных форм;
     - выражать техническую мысль при помощи эскиза, чертежа; выполнять и читать технические чертежи и эскизы деталей, сборочные чертежи и чертежи общего вида;
     - выполнять графические работы по созданию двух- и трехмерных изображений.

     Материаловедение. Технологии конструкционных материалов
     Атомно-кристаллическое строение металлов, процесс кристаллизации. Теория сплавов. Железисто-углеродистые сплавы. Диаграмма "железо-углерод". Углеродистые стали, чугуны. Легированные стали. Цветные металлы и сплавы. Теория термической обработки. Виды поверхностного упрочнения деталей машин. Литье. Литейные сплавы. Основные способы литья. Холодная и горячая обработки металлов давлением. Прокатка металлов. Прессование. Волочение. Ковка. Горячая, холодная и листовая штамповка. Электродуговая, газовая сварка. Термическая резка металлов. Специальные способы сварки. Пайка. Наплавка и напыление. Сущность процесса резания, стружкообразование, режимы резания. Классификация, устройство, кинематика и настройка металлорежущих станков. Основы проектирования технологических процессов механической обработки деталей машин.
     Выпускник должен:
     знать:
     - виды, структуру, свойства и маркировку конструкционных материалов;
     - основные способы и технологии изготовления заготовок и деталей методами литья, обработки давлением, резанием, сварки;
     - способы упрочнения конструкционных материалов при термической, химико-термической, термомеханической обработках, при обработке металлов давлением;
     - устройство, механизмы, приводы и кинематику основных типов металлорежущих станков;
     - основы проектирования технологических процессов обработки деталей;
     уметь:
     - выбирать необходимый конструкционный материал для деталей машин, определять упрочняющие виды обработки для получения требуемых свойств деталей;
     - выбирать рациональные способы, оборудование и технологию переработки конструкционных материалов в заготовки и готовые изделия;
     - выбирать рациональные способы механической обработки простых деталей, металлорежущие станки, режущие инструменты, назначать режимы обработки.

     Теоретическая механика
     Статика твердого тела, пространственная и плоская система сил. Кинематика точки и твердого тела. Сложное движение точки. Динамика материальной точки и механической системы. Общие теоремы динамики. Принцип Д'Аламбера и элементы аналитической механики. Теория колебаний. Теория удара.
     Выпускник должен:
     знать:
     - условия равновесия плоской, пространственной и сходящейся систем сил;
     - способы задания движения точки и их характеристики;
     - методы решения задач динамики;
     - основные законы, теоремы и принципы механики;
     уметь:
     - определять проекции силы на оси и плоскость, величину моментов сил относительно точки и оси, значения реакций в опорах;
     - по заданному закону движения определять кинематические характеристики точки и тела;
     - определять законы движения тела в зависимости от действующих на него сил;
     - определять статические и динамические реакции связей, ограничивающих движение тел;
     - применять законы, теоремы и принципы механики к решению задач.

     Электротехника и электроника
     Основные законы электротехники и методы расчета цепей. Линейные и нелинейные электрические цепи переменного и постоянного токов. Трехфазные электрические цепи. Переходные процессы. Электромагнитное поле. Трансформаторы, асинхронные и синхронные машины, машины постоянного тока. Электроснабжение объектов агропромышленного комплекса. Электрические измерения, электроизмерительные приборы. Элементная база электроники. Полупроводниковые приборы. Биполярные транзисторы. Тиристоры. Полевые транзисторы. Интегральные микросхемы. Основы цифровой электроники. Неуправляемые и управляемые выпрямители. Логические элементы и логические операции, триггеры. Операционные усилители и устройства на их основе.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные законы электротехники, принципы применения электромагнитных явлений в электротехнических установках;
     - устройство и принцип действия синхронных, асинхронных машин, машин постоянного тока, трансформаторов и электроизмерительных приборов;
     - элементную базу электроники и условные графические обозначения в электрических схемах;
     уметь:
     - использовать основные законы и методы расчета электрических цепей;
     - читать, составлять принципиальные электрические и функциональные схемы.

     Гидравлика
     Гидростатика, гидродинамика. Уравнения движения жидкостей, закон сохранения энергии жидкости и потери энергии. Назначение, классификация, применение в сельском хозяйстве, основные параметры гидравлических машин. Объемные гидромашины. Гидропередачи и гидропневмоприводы. Гидравлический, пневматический инструмент и манипуляторы, гидравлические и газовые турбины. Гидропневмотранспорт в сельском хозяйстве, гидросистемы отбора мощности, гидростатические трансмиссии.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы гидростатики, кинематики и динамики жидкостей, гидротранспорта, гидропривода и мелиорации;
     - основные зависимости и закономерности гидравлических процессов;
     - конструктивное устройство, рабочие процессы гидравлических машин и гидрооборудования;
     - основы теории и расчета основных показателей гидравлических машин, оборудования и систем;
     - основы подбора гидравлического оборудования;
     - основные направления и тенденции совершенствования оборудования систем водоснабжения, гидравлических машин и оборудования;
     уметь:
     - решать типовые задачи по гидростатике и гидродинамике, сельскохозяйственному водоснабжению, гидроприводу, гидротранспорту;
     - выполнять основные расчеты и анализировать работу гидравлических машин, гидро- и пневмосистем в сельскохозяйственном производстве;
     - самостоятельно подбирать гидравлическое оборудование, осваивать новую технику, выбирать оптимальные режимы ее работы, обеспечивающие качественное выполнение технологических процессов;
     - производить расчет систем водоснабжения, подбирать оборудование насосных станций.

     Теплотехника
     Техническая термодинамика, законы термодинамики, термодинамические процессы, принцип действия и циклы тепловых двигателей и холодильных машин. Основы теории тепломассообмена, расчет теплообменных аппаратов. Теплотехнологическое оборудование при производстве и хранении сельскохозяйственной продукции; тепловой и воздушный режим производственных помещений; сушильные установки в сельском хозяйстве. Топливо. Теория горения. Паровые и водогрейные котлоагрегаты. Теплогенераторы. Тепловые сети. Тепловые пункты. Защита окружающей среды. Энергосберегающая политика в Республике Беларусь. Традиционные, нетрадиционные и вторичные источники энергии, местные топливно-энергетические ресурсы. Основы энергетического аудита и менеджмента.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные понятия, законы и физические модели термодинамики и теплопередачи;
     - теплотехнологическое оборудование, методики его расчетов и особенности использования в АПК;
     - теплогенерирующее оборудование и его эксплуатацию;
     - основы энергетического аудита и менеджмента;
     уметь:
     - использовать методы теоретического и экспериментального исследования и решать прикладные задачи с применением законов термодинамики и тепломассообмена;
     - производить расчеты источников и систем теплоснабжения, анализировать технико-экономические показатели на объектах теплоэнергетики;
     - обосновывать использование традиционных, нетрадиционных и вторичных источников энергии, местных топливно-энергетических ресурсов.

     Механика материалов
     Реальный объект и расчетная схема. Внутренние силовые факторы, их определение. Виды нагружения. Напряжение полное, нормальное и касательное. Перемещения и деформации. Механические характеристики материалов. Геометрические характеристики плоских сечений. Основы теории напряженного и деформированного состояния. Гипотезы прочности. Экспериментальные методы исследования деформаций и напряжений. Расчеты элементов конструкций на прочность и жесткость при растяжении и сжатии, сдвиге, изгибе, кручении. Сложное нагружение. Перемещения в упругой системе при произвольной нагрузке, интегралы Максвелла-Мора, способ Верещагина. Расчет статически неопределимых стержневых систем методом сил. Продольный изгиб прямых стержней. Плоские кривые брусья. Прочность при переменных напряжениях, циклически изменяющихся во времени. Динамические нагружения, движение тела с ускорением, ударная нагрузка.
     Выпускник должен:
     знать:
     - механические характеристики материалов и методы их определения;
     - основные виды нагружения элементов конструкций;
     - экспериментальные методы определения напряжений, деформаций, нагрузок;
     - основы теорий напряженного и деформированного состояний, теории прочности;
     - особенности расчета статически неопределимых систем;
     - основные направления повышения усталостной прочности, надежности и долговечности элементов конструкций;
     - особенности расчета элементов конструкций при динамических нагрузках;
     уметь:
     - производить выбор расчетной модели (расчетной схемы);
     - рационально подбирать материал для изготовления элементов конструкции;
     - выполнять расчеты стержней, брусьев, балок, валов, плоских стержневых систем на прочность, жесткость и устойчивость, определять их размеры, обеспечивающие надежную работу и наименьшую материалоемкость создаваемой конструкции.

     Теория машин и механизмов
     Основы строения механизмов и машин. Структурный анализ и синтез механизмов. Кинематический анализ рычажных и зубчатых механизмов. Основы теории эвольвентного зацепления зубчатых передач. Методы изготовления зубчатых колес. Анализ и синтез кулачковых механизмов. Синтез механизмов прерывистого движения. Исследование движения машинных агрегатов и механизмов. Силовой анализ механизмов. Трение в машинах и механизмах. Уравновешивание механизмов. Виброактивность и виброзащита машин. Синтез механизмов манипуляторов и промышленных роботов.
     Выпускник должен:
     знать:
     - методы определения структурных, кинематических и динамических характеристик механизмов и управляемых кинематических цепей;
     - методы определения параметров механизмов, удовлетворяющих заданным требованиям технологического процесса, и методы защиты человека и машины от вибрации;
     - методы проектирования новых систем механизмов и машин и повышения их надежности и долговечности;
     - методы управления движением систем механизмов и машин;
     уметь:
     - определять структуру механизмов и производить ее анализ;
     - определять кинематические и динамические характеристики механизмов;
     - по исходным кинематическим и динамическим параметрам технологического процесса подбирать вид механизма, рассчитывать его геометрические размеры;
     - оптимизировать параметры проектируемого механизма по заданным критериям с использованием современной вычислительной техники.

     Детали машин и подъемно-транспортные механизмы
     Критерии работоспособности. Виды нагрузок. Допустимые напряжения и деформации. Конструкции, область применения и расчет сварных, заклепочных, паяных, клеевых, резьбовых, шпоночных, шлицевых, прессовых соединений; цилиндрических, конических, червячных и фрикционных передач; вариаторов. Конструкции, область применения и расчет валов и осей. Классификация, обозначения, конструкции, области применения и расчет подшипников скольжения и качения; глухих, упругих, кулачковых и фрикционных соединительных муфт. Принципы и общие правила конструирования. Кинематический расчет, эскизная компоновка и конструирование двухступенчатого редуктора. Конструкции и расчет грузоподъемных машин, ленточных пластинчатых, скребковых, винтовых транспортеров и элеваторов.
     Выпускник должен:
     знать:
     - конструкции, область применения, расчет соединений и передач деталей машин;
     - обозначения, конструкции и расчет подшипников, валов, соединительных и предохранительных муфт;
     - принципы и общие правила конструирования;
     - конструкции, область применения, расчет и условия безопасной эксплуатации подъемно-транспортных механизмов;
     уметь:
     - конструировать и рассчитывать соединения, передачи, валы, подшипники, соединительные и предохранительные муфты машин;
     - конструировать, рассчитывать приводы машин;
     - применять общие методы и принципы конструирования к машинам сельскохозяйственного назначения;
     - конструировать, рассчитывать, эффективно и безопасно эксплуатировать подъемно-транспортные механизмы.

     Технологии и техническое обеспечение производства сельскохозяйственной продукции
     Типы почв Республики Беларусь, их свойства, пути улучшения. Показатели плодородия почв. Удобрения, их классификация, свойства и применение. Регламент безопасного применения пестицидов. Регламенты на применение минеральных макро- и микроудобрений в сельском хозяйстве. Условия жизни растений, их регулирование. Севообороты, системы обработки почвы в севообороте. Структура посевных площадей и севообороты для хозяйств различной специализации. Севообороты для фермерских хозяйств. Семена и посев сельскохозяйственных культур. Интегрированная система защиты сельскохозяйственных культур от вредителей, болезней и сорняков. Технология возделывания основных сельскохозяйственных культур. Пути интенсификации производства продукции животноводства; физиология пищеварения; основы кормления животных; прогрессивные технологии заготовки кормов; технология производства; сущность биотехнологии производства основных продуктов животноводства. Теоретические основы производственной эксплуатации машинно-тракторных агрегатов. Система машин в земледелии. Классификация машин и машинно-тракторных агрегатов. Техническое обеспечение технологий в растениеводстве: комплексная механизация возделывания сельскохозяйственных культур; основы проектирования сельскохозяйственных процессов; механизация производственных процессов возделывания основных сельскохозяйственных культур.
     Выпускник должен:
     знать:
     - технологические основы производства продукции растениеводства;
     - основы технологии производства, первичной обработки продукции животноводства;
     - основы рационального комплектования и использования машинно-тракторных агрегатов;
     - передовые технологии и методы организации механизированных сельскохозяйственных работ;
     - основы планирования состава и использования машинно-тракторного парка предприятий;
     уметь:
     - своевременно и качественно выполнять технологические приемы при возделывании сельскохозяйственных культур;
     - использовать прогрессивные технологии содержания и кормления животных, заготовки кормов, первичной обработки продукции животноводства;
     - выполнять расчеты по рациональному комплектованию и обоснованию оптимальных режимов работы использования машинно-тракторных агрегатов;
     - решать актуальные задачи комплексной механизации сельскохозяйственного производства;
     - проектировать качественный и количественный состав машинно-тракторного парка предприятия и планировать его использование.

     Охрана труда
     Правовые основы и основные принципы государственной политики в области охраны труда. Производственный травматизм и профессиональные заболевания. Организация работы и система управления охраной труда, структура и ответственность. Опасные и вредные производственные факторы, меры и средства защиты от них. Идентификация опасностей. Управление рисками. Условия труда. Организация и аттестация рабочих мест по условиям труда. Паспортизация санитарно-технического состояния условий и охраны труда. Требования безопасности к технологическим процессам, эксплуатации тракторов, сельскохозяйственных машин, автотранспортных средств и оборудования, устройству и содержанию производственных зданий и сооружений. Требования безопасности при погрузке, разгрузке и транспортировке грузов. Требования безопасности к эксплуатации объектов подконтрольных Проматомнадзору. Электробезопасность. Пожаробезопасность. Производственная санитария и гигиена труда. Мониторинг эффективности охраны труда. Порядок расследования несчастных случаев и профессиональных заболеваний и возмещения ущерба. Обязательное страхование. Первая помощь пострадавшим при несчастных случаях.
     Выпускник должен:
     знать:
     - правовые основы охраны труда, основные нормативные законодательные документы, регламентирующие деятельность организации по охране труда и безопасному производству работ;
     - организацию работы и систему управления охраной труда;
     - опасные и вредные производственные факторы, меры и средства профилактики и защиты от них;
     - правила охраны труда на объектах АПК и техники безопасности при производстве работ;
     уметь:
     - осуществлять организационно-технические мероприятия по обеспечению безопасности производственного персонала при работах на объектах агропромышленного комплекса;
     - идентифицировать опасности, использовать способы и средства защиты персонала от опасных и вредных производственных факторов;
     - действовать и применять средства по тушению пожаров, ликвидации производственных аварий, оказывать первую помощь пострадавшим при несчастных случаях.

     Основы энергосбережения
     Основные понятия. Энергетические ресурсы Республики Беларусь. Возобновляемые и невозобновляемые источники энергии. Источники энергии в отрасли. Энергетическое хозяйство предприятий (организаций). Использование первичной энергии - биомассы. Конечные потребители энергии и повышение их энергоэффективности. Вторичные энергетические ресурсы. Организация энергосбережения. Республиканская программа энергосбережения. Нормативно-правовая база энергосбережения. Учет потребления энергии. Энергетический аудит и менеджмент. Нормирование потребления энергии. Информация и энергосбережение.
     Выпускник должен:
     знать:
     - свойства возобновляемых и невозобновляемых энергетических ресурсов Беларуси и их потенциал;
     - технологические и вспомогательные технические потребители энергии в отрасли;
     - особенности проведения энергетического аудита и организации энергосбережения на предприятии;
     уметь:
     - эффективно использовать древесину в качестве источника первичной энергии с применением термохимических, биохимических и агрохимических методов;
     - экономно и рационально использовать энергию на рабочем месте;
     - пользоваться информационными ресурсами об энергосбережении.

     Основы управления интеллектуальной собственностью
     Роль и место интеллектуальной собственности в развитии общества. Основы международного права и национального законодательства в сфере интеллектуальной собственности. Объекты интеллектуальной собственности в различных сферах деятельности человека. Объекты промышленной собственности и авторских прав. Порядок оформления прав на объекты интеллектуальной собственности. Способы и порядок передачи прав на использование объектов интеллектуальной собственности в гражданском обороте.
     Выпускник должен:
     знать:
     - толкование основных понятий и терминов в сфере интеллектуальной собственности;
     - основные положения международного и национального законодательства об интеллектуальной собственности;
     - порядок оформления и защиты прав на объекты интеллектуальной собственности;
     уметь:
     - проводить патентные исследования в различных сферах деятельности человека;
     - составлять заявку на изобретение, полезную модель, промышленный образец;
     - оформлять договора на передачу имущественных прав на объекты интеллектуальной собственности.

     Специальные дисциплины

     Процессы и оборудование перерабатывающей промышленности
     Гидромеханические, теплообменные, массообменные, механические процессы в перерабатывающей промышленности. Классификация оборудования по их функциональному назначению и принципы его межотраслевого использования. Инженерные задачи пищевых производств и машинно-аппаратные варианты их решения, оборудование для подготовки сырья, полуфабрикатов к основным производственным операциям. Обеспечение экологической устойчивости при эксплуатации машин, механизмов и оборудования перерабатывающих отраслей. Поточные механизированные и автоматизированные линии пищевых производств.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные процессы переработки сельскохозяйственной продукции;
     - классификацию оборудования по его функциональному назначению и принципы его межотраслевого использования;
     - технологические схемы производства, хранения и переработки сельскохозяйственной продукции;
     уметь:
     - анализировать и рассчитывать технологические параметры процесса переработки сельскохозяйственной продукции;
     - определять оптимальные параметры процесса, разрабатывать и рассчитывать оборудование для его осуществления.

     Технологии пищевых производств
     Структура перерабатывающей промышленности АПК, виды перерабатывающих производств и групп продукции пищевой промышленности; основные составные вещества пищевого сырья и продуктов его переработки, научные основы микробиологии и промышленной санитарии, использование ее основ в промышленных технологиях производства и хранения пищевых продуктов; физико-химические и технологические свойства пищевого сырья и продуктов его переработки; планирование пищевой ценности продуктов питания; технологическое обеспечение безопасности продукции, основы хранения и качество пищевой продукции; функциональные продукты и пищевые добавки; физические, физико-химические, биохимические и перспективные методы переработки пищевой продукции.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные составные вещества пищевого сырья и продуктов его переработки;
     - методы переработки продукции;
     - физико-химические и технологические свойства пищевого сырья и продуктов его переработки;
     - микробиологию переработки и хранения пищевых продуктов, основы промышленной санитарии;
     уметь:
     - планировать пищевую ценность и безопасность пищевой продукции;
     - различать традиционные, функциональные, лечебные продукты питания и применять пищевые добавки для выработки определенной группы продуктов;
     - применять основные методы промышленной санитарии, технохимического и микробиологического контроля пищевых продуктов в процессе их производства и хранения.

     Холодильное оборудование
     Сущность холодильной технологии. Способы получения холода, виды хладагентов и их экологичность. Основные процессы холодильной обработки и хранения. Изменение свойств продуктов животного и растительного происхождения при холодильной обработке. Технологии охлаждения, замораживания, хранения, отепления и размораживания пищевых продуктов. Режимы холодильной обработки. Холодильный транспорт. Физические основы получения низких температур. Характеристика рабочих тел холодильных машин и их влияние на окружающую среду. Общий теоретический цикл работы холодильных машин. Виды, принцип действия, устройство, работа, обслуживание, техническое обслуживание и ремонт, настройка и регулировка холодильных машин, аппаратов. Влияние смазок и масел, применяемых в холодильной технике, на экологию окружающей среды. Энергосберегающие технологии при эксплуатации холодильных машин. Охрана труда и техника безопасности.
     Выпускник должен:
     знать:
     - влияние холодильной обработки на пищевые продукты;
     - оптимальные условия проведения холодильных технологических процессов с учетом особенностей продуктов;
     - устройство, принцип работы, правила эксплуатации и технического обслуживания, монтажа и ремонта холодильных машин, агрегатов и узлов;
     уметь:
     - целенаправленно управлять изменением свойств пищевых продуктов холодильной обработкой;
     - проводить техническое обслуживание, монтаж, ремонт холодильного оборудования;
     - настроить холодильную установку на оптимальный режим работы.

     Основы расчета машин и аппаратов
     Основные направления прогресса в машиностроении. Основы методологии проектирования машин. Виды проектирования. Классификация оборудования. Основы теории определения производительности машин и автоматических линий. Основы квалиметрии и теории надежности. Расчет и конструирование типовых узлов оборудования. Основные методы повышения эффективности машин, снижение материалоемкости, повышение долговечности и надежности оборудования. Выбор материала и влияние его свойств на конструкцию. Расчет и конструирование шнеков и медленно вращающихся барабанов. Виброзащита оборудования. Основы расчета и конструирования машин-автоматов. Эргономика.
     Выпускник должен:
     знать:
     - принципы технологического расчета оборудования;
     - методы сбора и обработки информации по качественной оценке оборудования и технологической линии производства продуктов в целом;
     - устройство, правила эксплуатации и монтажа вентиляционного оборудования;
     - современные тенденции в разработке оборудования для переработки сельскохозяйственного сырья;
     уметь:
     - квалифицированно оценивать ресурсоемкость оборудования и технологических линий в целом;
     - проводить расчет и выбор требуемого оборудования для технологических линий различного назначения;
     - использовать справочную литературу и необходимые источники для технологических расчетов оборудования.

     Монтаж, эксплуатация и ремонт технологического оборудования
     Основные понятия и показатели надежности. Модель формирования внезапных и постепенных отказов машин и аппаратов перерабатывающей промышленности. Надежность восстанавливаемых объектов. Испытание машин на надежность. Резервирование сложных систем. Расчет надежности систем по надежности элементов. Система планово-предупредительного ремонта оборудования; методы и способы ремонта оборудования и восстановления деталей; технологические процессы ремонта сборочных единиц. Обеспечение качества и надежности отремонтированных машин и оборудования, их модернизация при ремонте. Организация ремонтно-обслуживающего производства и технического сервиса оборудования перерабатывающих предприятий. Инженерно-экономическая подготовка монтажных работ. Материально-техническое обеспечение и порядок проведения монтажных работ. Технология выполнения наладочных работ.
     Выпускник должен:
     знать:
     - физику процессов и явлений, определяющих природу возникновения отказов и неисправностей;
     - методы повышения надежности машин;
     - порядок планирования и организацию проведения монтажных, наладочных и ремонтных работ на предприятиях перерабатывающей промышленности;
     - методы и способы выполнения монтажа, наладки и ремонта технологического оборудования;
     уметь:
     - осуществлять расчет показателей надежности;
     - определять виды изнашивания и разрушения деталей машин;
     - составлять плановую и техническую документацию на организацию монтажных работ, ремонта и технического обслуживания технологического оборудования;
     - вести отчетность по выполнению монтажно-ремонтными работ, эксплуатировать технологическое оборудования.

     Средства автоматики и автоматизация технологических процессов
     Основные понятия и определения. Классификация автоматических систем. Элементы автоматических систем, их статические и динамические характеристики. Принципы автоматического регулирования. Оценка устойчивости и качества работы автоматических систем. Понятие о законах регулирования. Классификация автоматических регуляторов, их выбор и настройка. Средства измерений физических величин. Информационно-измерительные системы. Автоматизация измерений и использование измерительной информации. Технические средства автоматики. Логические элементы автоматики. Общие сведения о микропроцессорах. Автоматическое регулирование давления, уровня, температуры, состава. Автоматизация механических, гидромеханических, теплообменных, массообменных, химических и биохимических процессов. Технико-экономическая эффективность автоматизации.
     Выпускник должен:
     знать:
     - состояние, уровень и перспективу автоматизации технологических процессов;
     - устройство, принцип работы, основные характеристики и принципы выбора функциональных элементов автоматики;
     - устройство и принцип действия автоматических систем регулирования и управления основными технологическими процессами;
     - методы определения работоспособности, анализ качества и надежности работы систем;
     - возможности использования микропроцессорной техники при автоматизации процессов производства;
     уметь:
     - использовать контрольно-измерительные приборы для определения заданной физической величины;
     - обосновывать закон управления и выбирать тип автоматического регулятора;
     - осуществлять технические решения автоматизации основных технологических процессов переработки и хранения сельскохозяйственной продукции;
     - настраивать системы автоматизации на оптимальный режим работы.

     Электропривод и электрооборудование
     Классификация электрооборудования и электроприводов. Схемы включения электродвигателей. Основные энергетические режимы электродвигателей постоянного и переменного тока. Выбор мощности электродвигателей при различных режимах работы и по конструктивному исполнению. Аппаратура управления и защиты, применение и выбор. Автоматизированное управление электроприводами. Электрооборудование насосных и вентиляционных установок. Электрооборудование машин и механизмов для животноводства. Электрооборудование зерносушильных комплексов и зернохранилищ. Электрическое освещение и облучение в сельском хозяйстве. Электронагревательные установки. Электроснабжение перерабатывающих предприятий.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные характеристики систем электрооборудования, используемых в перерабатывающей промышленности;
     - основы электропривода и способы применения электроэнергии в перерабатывающей промышленности;
     - правила эксплуатации и технического обслуживания электрооборудования;
     уметь:
     - производить расчеты по выбору электродвигателей, электронагревательных и осветительных установок;
     - производить выбор аппаратуры управления и защиты;
     - эксплуатировать электрооборудование с соблюдением правил техники безопасности.

     Экономика предприятий агропромышленного комплекса
     Экономические основы сельскохозяйственного производства; земля как основное средство производства, экономика растениеводства и животноводства; производственные фонды и пути улучшения их использования; трудовые ресурсы и производительность труда; издержки производства и себестоимость продукции; ценообразование и цены в условиях рынка. Структура агропромышленного комплекса и предприятий его отраслей. Экономические ресурсы агропромышленного комплекса, их характеристика, эффективность использования. Научно-технический прогресс, основные этапы и направления его развития в отраслях агропромышленного комплекса. Инвестиции, источники финансирования предприятий агропромышленного комплекса, методы оценки инвестиционных проектов. Персонал предприятий. Производительность труда, материальное стимулирование, финансы. Совершенствование управления и интеграционных процессов в агропромышленном комплексе. Структурная перестройка АПК в переходный период. Программа возрождения села. Продовольственная безопасность.
     Выпускник должен:
     знать:
     - действие экономических законов и формы их проявления в сельском хозяйстве;
     - экономические отношения в отрасли с учетом ее специфических особенностей;
     - взаимодействие сельского хозяйства с другими сферами производства в системе агропромышленного комплекса;
     - методы экономического анализа, порядок планирования, финансирования и кредитования предприятия;
     уметь:
     - использовать методы разработки производственных программ;
     - применять принципы организации производства и труда на предприятиях агропромышленного комплекса;
     - организовывать эффективное использование основных и оборотных средств;
     - проводить экономический анализ хозяйственной деятельности предприятия.

     Организация производства и управление предприятием
     Типы сельскохозяйственных предприятий, их организационно-экономические основы и адаптация в хозяйственные структуры рыночного типа. Планирование производственной программы, бизнес-план сельскохозяйственных предприятий. Организация использования земельных, трудовых и материальных ресурсов. Организация ремонта и технического обслуживания, материально-технического снабжения, лизинг техники. Организация энергетического хозяйства на предприятии; организация электроэнергетической службы на предприятии. Организационно-экономические расчеты и обоснование технологических процессов, технологий, инженерно-технических решений. Реформирование хозяйств агропромышленного комплекса. Использование производственного потенциала. Системы хозяйствования. Организация труда. Социальные аспекты организации труда. Нормирование и оплата труда. Функции, структуры и методы управления, управление трудовым коллективом.
     Выпускник должен:
     знать:
     - принципы организации производства и труда на объектах агропромышленного комплекса;
     - принципы управления производством;
     - методы разработки производственных программ;
     - принципы рыночного механизма хозяйствования;
     уметь:
     - использовать методы разработки производственных программ;
     - применять принципы организации производства и труда на объектах агропромышленного комплекса;
     - организовывать эффективное использование основных и оборотных средств;
     - проводить экономический анализ хозяйственной деятельности предприятия.

     7.5.5 Цикл дисциплин специализации
     Требования к знаниям и умениям по дисциплинам специализаций устанавливаются вузом в соответствии с образовательной программой.

     7.6 Требования к содержанию и организации практик

     Практики (учебная, производственная, преддипломная) являются частью образовательного процесса подготовки специалистов, продолжением учебного процесса в производственных условиях и проводятся на передовых предприятиях, в учреждениях, организациях различных отраслей. Практики направлены на закрепление в производственных условиях знаний и умений, полученных в процессе обучения в вузе, овладение навыками решения социально-профессиональных задач, производственными технологиями.
     Практики организуются с учетом будущей специальности и специализации.
     Учебная практика
     По технологическим основам растениеводства
     Ознакомление с различными отраслями сельскохозяйственного производства, новыми достижениями науки в области передовых технологий возделывания сельскохозяйственных культур и их внедрением в практику ведения сельскохозяйственного производства. Определение в полевых условиях типа почв и их гранулометрического состава, распознавание видов минеральных удобрений и изучение условий их хранения, оценка качества проведения полевых работ, контроль состояния посевов, знакомство с основными технологическими приемами возделывания сельскохозяйственных культур.
     По технологии материалов
     Ознакомление с технологической документацией, оборудованием, приспособлениями, оснасткой и инструментом, применяемыми для слесарной и механической обработки, электро- и газосварки, ручной и машинной ковки, организацией рабочего места слесаря, станочника, сварщика, кузнеца и требованиями, предъявляемыми к используемому оборудованию. Приобретение практических навыков по выполнению слесарных, станочных, кузнечных, электро- и газосварочных работ. Приобретение навыков по составлению технологических карт на изготовление заготовок и деталей.
     По технологическим основам животноводства
     Изучение документации, ведущейся на фермах и животноводческих комплексах. Ознакомление с технологиями содержания, кормления и ухода за различными половозрастными группами сельскохозяйственных животных, уровнем механизации раздачи кормов, уборки навоза, доения коров и других производственных процессов.
     По холодильной технике
     Получение практических навыков по разборке, сборке и регулировке составных элементов холодильных машин и установок. Получение навыков по ремонту, монтажу и техническому обслуживанию основных узлов и агрегатов холодильных машин. Ознакомление с правилами и получение практических навыков применения специализированного инструмента и технических средств диагностики холодильной техники. Изучение приемов и методов обнаружения и устранения неисправностей на моделях и действующей холодильной технике.
     Производственная практика
     Технологическая на машиностроительном предприятии перерабатывающей промышленности
     Ознакомление с новыми технологическими процессами изготовления заготовок прогрессивными методами обработки деталей с применением современного оборудования и новейшей технологической оснастки инструмента, используемого на предприятиях перерабатывающей промышленности. Приобретение навыков по выбору способов и определению последовательности обработки заготовок, обеспечивающих требуемое качество поверхности деталей машин. Ознакомление с организацией производства и основными технико-экономическими показателями работы предприятия. Приобретение навыков разработки технологических процессов изготовления изделий и работа в механических, сборочных, литейных, кузнечных, термических и других цехах предприятия.
     Технологическая на предприятии перерабатывающей промышленности
     Изучение существующих и анализ новых энергосберегающих технологий переработки продукции растениеводства и животноводства на перерабатывающих предприятиях. Ознакомление с основными и вспомогательными подразделениями предприятия, сырьевой базой и ассортиментом выпускаемой продукции. Изучение общего устройства технологического оборудования по переработке сельскохозяйственной продукции. Рассмотрение технологической и сопровождающей документации на производстве. Ознакомление с основами эксплуатации и технического обслуживания машин при переработке сельскохозяйственной продукции.
     Инженерная
     Изучение конструкции технологического оборудования основных и вспомогательных производств перерабатывающего предприятия. Овладение практическими навыками монтажа, наладки, эксплуатации, ремонта и модернизации технологического оборудования. Ознакомление с организацией инженерного обеспечения производства. Рассмотрение технической и конструкторской документации. Приобретение навыков конструирования узлов и деталей технологического оборудования. Изучение и практическое освоение основ управления в сельскохозяйственном производстве АПК. Глубокое изучение перерабатывающего предприятия как производственной и хозяйственной единицы с учетом выбранной специализации. Анализ технико-экономических показателей производства. Изучение и анализ уровня организации основного и общезаводского хозяйств, технологического и технического оформления производства. Ознакомление с мероприятиями по охране труда, технике безопасности, гражданской обороне и охране окружающей среды.
     Преддипломная практика
     Освоение в производственных условиях принципов организации и управления производством, анализа его технико-экономических показателей. Выявление проблем и путей их инженерного решения. Освоение программ для расчета, анализа, оптимизации проектирования объектов агропромышленного комплекса с учетом их специализации. Формирование и анализ материалов для дипломного проектирования.

     8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса

     8.1 Требования к кадровому обеспечению

     Научно-педагогические кадры вуза должны:
     - иметь высшее образование, соответствующее профилю преподаваемых дисциплин, и, как правило, соответствующую научную квалификацию (степень, звание);
     - систематически заниматься научной и научно-методической деятельностью;
     - не реже 1 раза в 5 лет проходить повышение квалификации.

     8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению

     Учебно-методическое обеспечение подготовки специалиста должно соответствовать следующим требованиям:
     - все дисциплины учебного плана должны быть обеспечены: учебно-методической документацией по всем видам учебных занятий; учебной, методической, справочной и научной литературой; информационными базами и доступом к сетевым источникам информации; наглядными пособиями, мультимедийными средствами, аудио-, видеоматериалами;
     - обеспечивать доступ для каждого студента к библиотечным фондам и базам данных, соответствующим по содержанию полному перечню дисциплин учебного плана;
     - иметь методические пособия и рекомендации по изучаемым дисциплинам и всем видам учебной деятельности, включая самостоятельную работу студентов.
     Учебно-методическое обеспечение должно быть ориентировано на разработку и внедрение в учебный процесс инновационных образовательных систем и технологий, адекватных компетентностному подходу в подготовке выпускника вуза (вариативных моделей управляемой самостоятельной работы студентов, учебно-методических комплексов, модульных и рейтинговых систем обучения, тестовых и других систем оценки уровня компетенций студентов и т.п.).

     8.3 Требования к материально-техническому обеспечению

     Высшее учебное заведение должно:
     - располагать соответствующей санитарно-техническим нормам и правилам материально-технической базой, обеспечивающей проведение лабораторных, практических и научно-исследовательских работ студентов, которые предусмотрены учебным планом;
     - соблюдать нормы обеспечения учебной и методической литературой;
     - обеспечить не менее 50 часов дисплейного времени в год на 1 студента;
     - обеспечить материально-технические условия для самообразования и развития личности студента, для чего иметь соответствующие нормативам читальные залы, компьютерные классы, залы для занятий физической культурой, в том числе во внеаудиторное время, пункты питания.
     Оснащенность оборудованием должна обеспечивать проведение лабораторных и практических работ по учебным дисциплинам в соответствии с учебным планом.
     Каждая дисциплина должна быть обеспечена учебной литературой, в том числе не менее чем одним учебником (учебным пособием) на 5 студентов очной формы обучения и одним учебником (учебным пособием) на каждого студента заочной формы обучения.
     Библиотечные фонды должны содержать отечественные и зарубежные научные (научно-методические) журналы по направлениям подготовки выпускников, учебную, учебно-методическую, справочную литературу.
     Высшие учебные заведения должны обеспечить доступ студентов и преподавателей кафедр к сети Интернет и локальным сетям вузов, оказывать поддержку развитию электронных учебных ресурсов по профилям подготовки студентов, а также проведению учебных занятий с использованием сетевых технологий.

     8.4 Требования к организации и обеспечению самостоятельной работы студентов

     Самостоятельная работа студентов (СРС) организуется деканатами, кафедрами, преподавателями вуза в соответствии с Положением о самостоятельной работе студентов, разрабатываемым высшим учебным заведением. Учебно-методический отдел совместно с деканатами факультетов проводит координацию планирования, организации и контроля СРС в вузе. Самостоятельная работа осуществляется в виде аудиторных и внеаудиторных форм по каждой дисциплине учебного плана. На основании бюджета времени в соответствии с образовательными стандартами, учебными планами, программами учебных дисциплин устанавливаются виды, объем и содержание заданий по СРС. По каждой учебной дисциплине разрабатывается учебно-методический комплекс (УМК) с материалами и рекомендациями, помогающими студенту в организации самостоятельной работы.
     Расчет учебной нагрузки профессорско-преподавательского состава, осуществляющего организацию самостоятельной работы студентов, проводится в соответствии с утвержденными Министерством образования Республики Беларусь примерными нормами времени для расчета объема учебной и учебно-методической работы.
     Для оценки качества самостоятельной работы студентов осуществляется контроль за ее выполнением. Формы контроля самостоятельной работы студентов устанавливаются вузом (собеседование, проверка и защита индивидуальных расчетно-графических и других заданий, коллоквиумы, контрольные работы, рефераты, защита курсовых проектов (работ), тестирование, принятие зачетов, экзамены и т.д.).

     8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы

     Высшее учебное заведение должно проводить последовательную работу по формированию у студентов ценностных ориентаций, норм и правил поведения на основе государственной идеологии, идей гуманизма, добра и справедливости. Выпускник должен обладать гражданской зрелостью, правовой и политической культурой, уважать закон и бережно относиться к социальным ценностям правового государства, чести и достоинству гражданина.
     Идеологическая и воспитательная работа со студентами организуется в соответствии с нормативным и программно-методическим обеспечением учебно-воспитательного процесса работы в высшем учебном заведении, правовую основу которого составляют Конституция Республики Беларусь, законы Республики Беларусь, указы Президента Республики Беларусь в области молодежной политики, соответствующие государственные социально значимые программы, требования и рекомендации Министерства образования Республики Беларусь.
     Приоритетным направлением идейно-воспитательной работы в высшем учебном заведении является гражданско-патриотическое и идейно-нравственное воспитание обучающихся.
     Важнейшими принципами осуществления воспитательной работы со студентами являются:
     - согласованность требований к содержанию и методам обучения и воспитания студентов, обеспечивающих учебную и социальную активность;
     - вовлечение студентов с учетом их интересов и возможностей на основе принципа самоуправления в социально значимую работу, организацию учебно-воспитательного процесса, способствующих приобретению ими организационно-управленческих, коммуникативных умений, опыта решения задач;
     - укрепление семьи и повышение ее престижа в обществе, осознание основных демографических проблем общества и формирование у молодежи установок здорового образа жизни;
     - духовно-нравственное воспитание, знание культурного наследия, профилактика правонарушений.
     Формирование единого процесса воспитания должно быть построено через педагогическое управление процессом развития личности и включать в себя учебно-воспитательную работу, профессиональную направленность воспитательной работы выпускающих кафедр, проведение воспитательной работы социально-гуманитарными и общеобразовательными кафедрами, деятельность института кураторов учебных групп, воспитательную работу в студенческих общежитиях, развитие студенческого самоуправления, методическое обеспечение воспитательного процесса.
     Высшее учебное заведение должно быть комфортным и безопасным для пребывания студентов, отличаться благоприятным морально-психологическим климатом, соблюдением действующих санитарно-гигиенических норм и правил, а также осуществлять общественно-политические, культурные и спортивные мероприятия. Ведущая роль в идеологической и воспитательной работе принадлежит профессорско-преподавательскому составу и личному примеру преподавателя.

     8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики

     В вузовской системе управления качеством образования предусматривается подсистема мониторинга, измерений, контроля качества.
     Для аттестации студентов и выпускников на соответствие их персональных знаний и умений поэтапным или конечным требованиям стандарта создаются фонды оценочных средств и технологий, включающие типовые задания, контрольные работы, тесты и др.
     Оценка знаний студента на курсовых и государственных экзаменах, курсовых дифференцированных зачетах, при защите курсовых проектов (работ), сдаче зачетов по практикам, защите дипломных проектов производится по 10-балльной шкале. Для оценки знаний и компетентности студентов используются критерии, утвержденные Министерством образования Республики Беларусь.
     Для контроля качества образования, в том числе применения компьютерного тестирования, используются следующие средства диагностики:
     - типовые задания;
     - тесты по отдельным разделам и дисциплине в целом;
     - письменные контрольные работы;
     - устный опрос во время занятий;
     - расчетно-графические работы;
     - коллоквиумы;
     - составление рефератов по отдельным разделам дисциплины;
     - выступления студентов на семинарах по разработанным ими темам;
     - защита курсовых проектов (работ);
     - защита отчетов по производственным практикам;
     - письменный экзамен, устный экзамен;
     - государственный экзамен;
     - защита дипломных проектов (работ).

     9 Требования к итоговой государственной аттестации выпускника

     9.1 Общие требования

     9.1.1 Итоговая аттестация выпускника включает государственный экзамен, защиту дипломного проекта, позволяющие определить теоретическую и практическую готовность выпускника к выполнению социально-профессиональных задач.
     9.1.2 Аттестационные испытания, входящие в состав итоговой государственной аттестации выпускника, проводятся в соответствии с образовательной программой первой ступени высшего образования, установленной настоящим стандартом.

     9.2 Требования к государственному экзамену

     Государственный экзамен проводится на заседании Государственной экзаменационной комиссии.
     Программа и порядок проведения государственного экзамена по специальности разрабатываются вузом в соответствии с Положением об итоговой государственной аттестации выпускников, утвержденным Министерством образования Республики Беларусь.

     9.3 Требования к дипломному проекту

     Требования к структуре, содержанию, объему и порядку защиты дипломного проекта определяются вузом на основании настоящего образовательного стандарта и Положения об итоговой государственной аттестации выпускников, утвержденного Министерством образования.





БИБЛИОГРАФИЯ

     [1] Об образовании в Республике Беларусь. Закон Республики Беларусь от 29 октября 1991 г. N 1202-XII (в редакции Закона от 19 марта 2002 г. N 95-З)
     [2] Об Основных направлениях развития национальной системы образования. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 апреля 1999 г. N 500
     [3] Положение о ступенях высшего образования. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 октября 2002 г. N 1419





ОСРБ 1-74 06 03-2008

ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-74 06 03 РЕМОНТНО-ОБСЛУЖИВАЮЩЕЕ ПРОИЗВОДСТВО В СЕЛЬСКОМ ХОЗЯЙСТВЕ
КВАЛИФИКАЦИЯ ИНЖЕНЕР

ВЫШЭЙШАЯ АДУКАЦЫЯ
ПЕРШАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦЫЯЛЬНАСЦЬ 1-74 06 03 РАМОНТНА-АБСЛУГОЎВАЮЧАЯ ВЫТВОРЧАСЦЬ У СЕЛЬСКАЙ ГАСПАДАРЦЫ
КВАЛIФIКАЦЫЯ IНЖЫНЕР

HIGHER EDUCATION
FIRST DEGREE
SPECIALITY 1-74 06 03 REPAIR AND MAINTENANCE PRODUCTION IN FARMING
QUALIFICATION POWER ENGINEER SPECIALIST

Министерство образования Республики Беларусь
Минск

     УДК [378.1:631.173] (083.74)
     Ключевые слова: высшее образование, первая ступень, инженер, ремонтно-обслуживающее производство в сельском хозяйстве, квалификационная характеристика, компетенции, образовательная программа, типовой учебный план, учебная программа дисциплины, обеспечение качества, итоговая государственная аттестация, качество высшего образования, технический сервис, диагностика, техническое обслуживание, ремонт, требования, знания, умения, навыки, способности, требования.
     МКС 03.180

Предисловие

     1 РАЗРАБОТАН учреждением образования "Белорусский государственный аграрный технический университет"
     ИСПОЛНИТЕЛИ:
     Шило И.Н., проф., д-р техн. наук (руководитель);
     Миклуш В.П., проф., канд. техн. наук;
     Ивашко В.С., проф., д-р техн. наук;
     Шабека Л.С., проф., д-р пед. наук;
     Морозов И.М., директор ГУ "Учебно-методический центр Минсельхозпрода"
     ВНЕСЕН управлением высшего и среднего специального образования Министерства образования Республики Беларусь
     2 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ постановлением Министерства образования Республики Беларусь 2 мая 2008 г. N 40
     3 ВЗАМЕН РД РБ 02100.5.234-2003

     Настоящий образовательный стандарт не может быть тиражирован и распространен без разрешения Министерства образования Республики Беларусь
     Издан на русском языке

СОДЕРЖАНИЕ

1 Область применения
2 Нормативные ссылки
3 Основные термины и определения
4 Общие положения
4.1 Общая характеристика специальности
4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки
4.3 Общие цели подготовки специалиста
4.4 Формы обучения по специальности
4.5 Сроки подготовки специалиста
5 Квалификационная характеристика специалиста
5.1 Сфера профессиональной деятельности
5.2 Объекты профессиональной деятельности
5.3 Виды профессиональной деятельности
5.4 Задачи профессиональной деятельности
5.5 Состав компетенций
6 Требования к уровню подготовки выпускника
6.1 Общие требования к уровню подготовки
6.2 Требования к академическим компетенциям
6.3 Требования к социально-личностным компетенциям
6.4 Требования к профессиональным компетенциям
7 Требования к образовательной программе и ее реализации
7.1 Состав образовательной программы
7.2 Требования к разработке образовательной программы
7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы
7.4 Типовой учебный план
7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по дисциплинам
7.6 Требования к содержанию и организации практик
8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса
8.1 Требования к кадровому обеспечению
8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению
8.3 Требования к материально-техническому обеспечению
8.4 Требования к организации самостоятельной работы студентов
8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы
8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики
9 Требования к итоговой государственной аттестации выпускника
9.1 Общие требования
9.2 Требования к государственному экзамену
9.3 Требования к дипломному проекту (работе)
Приложение Библиография

Дата введения 2008-09-01

     1 Область применения

     Настоящий образовательный стандарт устанавливает цели и задачи профессиональной деятельности специалиста, требования к уровню подготовки выпускника вуза, требования к содержанию образовательной программы и ее реализации, требования к обеспечению образовательного процесса и итоговой государственной аттестации выпускника.
     Стандарт применяется при разработке нормативно-методических документов и учебно-программной документации, регулирующей образовательный процесс в высшей школе, а также при оценке качества высшего образования.
     Стандарт обязателен для применения во всех учреждениях, обеспечивающих получение высшего образования (высших учебных заведениях), расположенных на территории Республики Беларусь, независимо от их принадлежности и форм собственности.

     2 Нормативные ссылки

     В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие нормативные документы:
     СТБ 22.0.1-96 Система стандартов в сфере образования. Основные положения
     СТБ ИСО 9000-2000 Система менеджмента качества. Основные положения и словарь
     ОКРБ 011-2001 Специальности и квалификации
     РД РБ 02260.03.27-2003 Технический сервис сельскохозяйственных машин и оборудования. Общие положения
     РД РБ 02100.5.234-2003 Образовательный стандарт. Высшее образование. Специальность 1-74 06 03 Ремонтно-обслуживающее производство в сельском хозяйстве
     РД РБ 02100.5.227-2006 Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин.

     3 Основные термины и определения

     В настоящем стандарте применяются термины с соответствующими определениями:
     Дидактическая единица - автономная часть содержания учебной дисциплины, выраженная в названиях тем, разделов или модулей.
     Зачетная единица - мера количественного измерения учебной нагрузки студента по овладению учебным предметом, включающая аудиторные часы и внеаудиторную самостоятельную работу, в том числе подготовку и сдачу экзамена.
     Качество высшего образования - соответствие высшего образования (как результата, как процесса, как социальной системы) потребностям, интересам личности, общества, государства.
     Квалификационная характеристика специалиста - обобщенная норма качества подготовки по определенной специальности (специализации) с соответствующей квалификацией, включающая сферы, объекты, виды и задачи профессиональной деятельности, а также состав компетенций, необходимых для выполнения функциональных обязанностей в условиях социально регулируемого рынка.
     Квалификация - знания, умения и навыки, необходимые для той или иной профессии на рынках труда, подтвержденные документом (СТБ 22.0.1-96).
     Компетентность - выраженная способность применять свои знания и умения (СТБ ИСО 9000-2000).
     Компетенция - знания, умения и опыт, необходимые для решения теоретических и практических задач.
     Обеспечение качества - скоординированная деятельность по руководству и управлению организацией, направленная на создание уверенности, что требования к качеству будут выполнены (СТБ ИСО 9000-2000).
     Образовательная программа - система целей, задач и содержания образования, определяемая образовательными стандартами и разработанными на их основе учебными планами и учебными программами.
     Специальность - вид профессиональной деятельности, требующий определенных знаний, умений и компетенций, приобретаемых путем обучения и практического опыта (ОКРБ 011-2001).
     Учебный план специальности - учебно-методический документ вуза, разработанный на основе образовательного стандарта по специальности, содержащий график учебного процесса, формы, виды и сроки проведения учебных занятий, итогового и поэтапного контроля, перечень и объем циклов дисциплин с учетом региональных и отраслевых особенностей вуза.
     Учебная программа дисциплины - учебно-методический документ вуза, разрабатываемый на основе типовой учебной программы и определяющий цели и содержание теоретической и практической подготовки специалиста по учебной дисциплине, входящей в учебный план специальности, раскрывающий основные методические подходы к преподаванию дисциплины.
     Техника - обобщенное понятие, включающее все виды машин, оборудования, приборов, аппаратов, механизмов, средств автоматизации технологических линий и комплексов.
     Техника сельскохозяйственная - техника, предназначенная для производства сельскохозяйственной продукции, ее первичной переработки, хранения, транспортирования и продажи.
     Надежность - свойство объекта сохранять во времени в установленных пределах значения всех параметров, характеризующих способность выполнять требуемые функции в заданных режимах и условиях применения, технического обслуживания, хранения и транспортирования (ГОСТ 27.002).
     Техническое диагностирование - определение технического состояния объекта (ГОСТ 20911).
     Техническое обслуживание - комплекс операций или операция (работа) по поддержанию работоспособности или исправности изделия при использовании по назначению, хранении и транспортировании (ГОСТ 18322).
     Ремонт - комплекс операций (работ) по восстановлению исправности или работоспособности изделий и восстановлению ресурса изделий или их составных частей (ГОСТ 18322).
     Ремонтно-обслуживающее производство - совокупность предприятий (ремонтных заводов, мастерских, цехов, фирменных центров заводов-изготовителей, станций технического обслуживания, центральных ремонтных мастерских и других объектов), предназначенных для восстановления ресурса, поддержания и обеспечения работоспособности сельскохозяйственной техники и оказания прочих услуг технического сервиса.
     Технический сервис - совокупность услуг и работ эффективного использования по назначению и поддержанию продукции в исправном состоянии в течение всего срока службы или ресурса (РД РБ 02260).

     4 Общие положения

     4.1 Общая характеристика специальности

     4.1.1 Подготовка выпускника по специальности "Ремонтно-обслуживающее производство в сельском хозяйстве" обеспечивает получение профессиональной квалификации "Инженер".
     4.1.2 Специальность в соответствии с ОКРБ 011-2001 относится к профилю "Сельское и лесное хозяйство. Садово-парковое строительство" подготовки специалистов с высшим образованием и имеет обозначение 1-74 06 03.
     4.1.3 По специальности предусмотрены следующие специализации:
     1-74 06 03 01 "Организация и технология технического сервиса";
     1-74 06 03 03 "Сервис импортной сельскохозяйственной техники".

     4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки

     4.2.1 Предшествующий уровень образования должен быть не ниже общего среднего образования, подтвержденный документом государственного образца.
     4.2.2 Уровень подготовки абитуриента устанавливается в соответствии с утвержденными Правилами приема в высшие учебные заведения Республики Беларусь по дисциплинам:
     - белорусский язык или русский язык (по выбору);
     - математика;
     - физика.

     4.3 Общие цели подготовки специалиста

     Общие цели подготовки специалиста:
     - формирование и развитие социально-профессиональной компетентности, позволяющей сочетать академические, профессиональные, социально-личностные компетенции для решения задач в сфере профессиональной и социальной деятельности;
     - формирование профессиональных компетенций для работы в области ремонтно-обслуживающего производства и технического сервиса в сельском хозяйстве.

     4.4 Формы обучения по специальности

     Обучение по специальности предусматривает очную (дневную) и заочную формы обучения.

     4.5 Сроки подготовки специалиста

     Нормативный срок подготовки специалиста при дневной форме обучения составляет 5 лет; не менее 300 зачетных единиц.
     Нормативный срок подготовки специалиста по заочной форме обучения увеличивается соответственно на 1 год.
     Сокращение сроков обучения устанавливается высшим учебным заведением.

     5 Квалификационная характеристика специалиста

     5.1 Сфера профессиональной деятельности

     Сфера профессиональной деятельности специалиста на основе совокупности знаний по социально-гуманитарным, естественнонаучным, общепрофессиональным и специальным дисциплинам:
     - управление технологическими процессами на ремонтно-обслуживающих производствах и предприятиях агропромышленного профиля различных форм собственности;
     - выполнение работ по проектированию, монтажу, наладке, технической эксплуатации комплекса средств по поддержанию сельскохозяйственной техники в исправном состоянии в течение всего срока службы;
     - научно-исследовательская деятельность.

     5.2 Объекты профессиональной деятельности

     Объектами профессиональной деятельности специалиста являются: технологии и средства технического обслуживания, диагностирования и ремонта машин; машины, приборы и оборудование предприятий технического сервиса; научная и учебная деятельность.

     5.3 Виды профессиональной деятельности

     Выпускник должен быть компетентным в следующих видах профессиональной деятельности:
     - производственно-технологической;
     - ремонтно-эксплуатационной;
     - проектно-конструкторской;
     - монтажно-наладочной;
     - научно-исследовательской;
     - организационно-управленческой;
     - инновационной.

     5.4 Задачи профессиональной деятельности

     Выпускник должен уметь решать следующие профессиональные задачи:
     - проектирование и освоение технологических процессов по техническому обслуживанию и ремонту сельскохозяйственной техники;
     - управление технологическими процессами, подразделениями ремонтно-обслуживающего производства;
     - монтаж, наладка, испытание, ремонт и техническое обслуживание технических объектов и средств сельскохозяйственного производства;
     - технологическая подготовка производства и обеспечение качества реализации технологических процессов;
     - обучение и повышение квалификации персонала;
     - консультирование специалистов ремонтно-обслуживающих предприятий по технологиям технического сервиса;
     - экономическое обоснование принятия инженерных решений на стадиях технологической подготовки производства и инновационной деятельности ремонтно-обслуживающих предприятий.

     5.5 Состав компетенций

     Подготовка специалиста должна обеспечивать формирование следующих групп компетенций:
     академических, включающих знания и умения по изученным дисциплинам, способности и умения учиться;
     социально-личностных, включающих культурно-ценностные ориентации, знание идеологических, нравственных ценностей общества и государства и умение следовать им;
     профессиональных, включающих знания и умения формулировать проблемы, решать задачи, разрабатывать планы и обеспечивать их выполнение в избранной сфере профессиональной деятельности.

     6 Требования к уровню подготовки выпускника

     6.1 Общие требования к уровню подготовки

     6.1.1 Выпускник должен иметь достаточный уровень знаний и умений в области социально-гуманитарных, естественнонаучных, общепрофессиональных и специальных дисциплин, дисциплин специализаций для осуществления социально-профессиональной деятельности.
     6.1.2 Выпускник должен уметь непрерывно пополнять свои знания, анализировать исторические и современные проблемы социально-экономической и духовной жизни общества, знать идеологию белорусского государства, нравственные и правовые нормы, уметь учитывать их в своей жизнедеятельности.
     6.1.3 Выпускник должен владеть государственными языками (белорусским, русским), одним или несколькими иностранными языками, быть готовым к постоянному профессиональному, культурному и физическому самосовершенствованию.

     6.2 Требования к академическим компетенциям

     Выпускник должен обладать следующими академическими компетенциями:
     - владеть базовыми научно-теоретическими знаниями и применять их для решения теоретических и практических задач;
     - владеть системным и сравнительным анализом;
     - владеть исследовательскими навыками;
     - уметь работать самостоятельно;
     - быть способным порождать новые идеи;
     - владеть междисциплинарным подходом при решении проблем;
     - иметь навыки, связанные с использованием технических устройств, управлением информацией и работой с компьютером;
     - иметь лингвистические навыки;
     - уметь учиться, повышать свою квалификацию в течение всей жизни;
     - владеть навыками работы с профессиональными базами данных.

     6.3 Требования к социально-личностным компетенциям

     Выпускник должен иметь следующие социально-личностные компетенции:
     - обладать качествами гражданственности;
     - быть способным к социальному взаимодействию;
     - обладать способностью к межличностным коммуникациям;
     - владеть навыками здоровьесбережения;
     - быть способным к критике и самокритике;
     - уметь работать в команде;
     - обладать чувством ответственности за порученное дело;
     - владеть методами самоконтроля;
     - быть способным к лидерству;
     - уметь работать в различных профессиональных средах;
     - быть способным к инициативе и предпринимательству;
     - уметь извлекать и анализировать информацию;
     - быть способным к принятию нестандартных решений;
     - уметь предотвращать деловые и межличностные конфликты.

     6.4 Требования к профессиональным компетенциям

     Имея фундаментальную научную и практическую подготовку, выпускник должен:
     знать:
     - место и роль своей профессиональной деятельности в экономической и социальной жизни общества;
     уметь:
     - самостоятельно принимать профессиональные решения с учетом их социальных, экономических и экологических последствий;
     быть способным:
     в производственно-технологической и ремонтно-эксплуатационной деятельности:
     - владеть знаниями конструктивных особенностей машин и оборудования, области их применения в различных почвенно-климатических условиях сельскохозяйственного производства;
     - владеть методами, средствами и технологиями технического обслуживания, ремонта и хранения техники;
     - разрабатывать технические задания на проектирование и изготовление нестандартного оборудования и средств технологического оснащения предприятий технического сервиса;
     - применять ресурсосберегающие технологии технического обслуживания и ремонта машин и оборудования, восстановления деталей;
     - создавать условия для обеспечения соответствия качества ремонта и технического обслуживания действующим стандартам;
     - в составе группы специалистов разрабатывать технологическую документацию на техническое обслуживание и ремонт машин и их составных частей, восстановление изношенных деталей; принимать участие в создании стандартов и нормативов;
     - реализовывать на практике инновационные подходы организации и технологического сопровождения ремонтно-обслуживающего производства;
     - осуществлять технологическую подготовку ремонтно-обслуживающего производства;
     - осуществлять предремонтное, приремонтное и послеремонтное диагностирование машин и их составных частей, дефектацию деталей;
     - обеспечивать создание и ведение базы данных по технологической и эксплуатационной наследственности деталей машин и их соединений;
     - в составе группы специалистов проводить сертификационные испытания продукции и услуг предприятий технического сервиса;
     - проводить решение экспертных задач по оценке эксплуатационной и ремонтной технологичности;
     - непрерывно обновлять и обогащать свои знания, практически применять их на инженерном уровне в повседневной производственной деятельности;
     - разрабатывать нормативно-техническую документацию на диагностирование, техническое обслуживание, ремонт, модернизацию машин и их составных частей, восстановление деталей и хранение сельскохозяйственной техники;
     - прогнозировать потребность машинного парка в техническом обслуживании, ремонте и запасных частях;
     - владеть информационными технологиями проектирования машин, сборочных единиц и технологических процессов;
     - организовывать рекламу, предпродажную подготовку, монтаж, доставку и наладку машин и оборудования;
     - осуществлять систематический контроль за показателями надежности сельскохозяйственной техники, предоставлять заводам-изготовителям достоверную информацию о ее качестве;
     - иметь устойчивый профессиональный интерес на протяжении всего активного периода профессиональной деятельности, владеть навыками самостоятельного получения знаний и повышения квалификации;
     - организовывать и вести обучение рабочих и техников, осуществлять мероприятия по предотвращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний;
     - оценивать экологические ситуации с целью рационального использования природных ресурсов и защиты окружающей среды от техногенного влияния деятельности человека;
     - определять наиболее рациональный способ защиты и порядок действий коллектива предприятия в чрезвычайных ситуациях;
     в проектно-конструкторской деятельности:
     - в составе группы специалистов по проектированию объектов ремонтно-обслуживающей базы или самостоятельно разрабатывать перспективный план ее развития в целом, выполнять технико-экономическое обоснование вариантов нового строительства или реконструкции предприятий технического сервиса;
     - разрабатывать технологическую часть проекта предприятия технического сервиса;
     - подготавливать задания на разработку проектных решений;
     - выбирать эффективный критерий оптимального развития ремонтно-обслуживающей базы, обосновывать мощность и размещение предприятий технического сервиса;
     - разрабатывать технические задания на проектируемый объект ремонтно-обслуживающей базы с учетом результатов научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ;
     - осуществлять авторский надзор за строительством нового или реконструкции существующего объекта ремонтно-обслуживающей базы;
     в монтажно-наладочной деятельности:
     - используя проект на строительство (реконструкцию) объекта и техническую документацию, проводить работы по монтажу оборудования на предприятиях АПК в соответствии с правилами и нормами;
     - обеспечивать своевременный и качественный контроль с использованием диагностических средств за производством работ по монтажу оборудования;
     - подбирать необходимое оборудование, оснастку, инструмент и использовать их при проведении комплекса работ по наладке оборудования на сельскохозяйственных объектах;
     - организовывать и проводить испытания смонтированного оборудования;
     в научно-исследовательской деятельности:
     - иметь способность к выполнению изобретательских и рационализаторских работ, проектированию новой сельскохозяйственной техники и ремонтно-технологического оборудования;
     - работать с научной, нормативно-справочной и специальной литературой в области сельскохозяйственного машиностроения и ремонтно-обслуживающего производства;
     - анализировать и оценивать достижения науки в области производства и ремонта сельскохозяйственной техники;
     - проводить патентно-информационные исследования по разрабатываемым технологиям, оценивать их новизну и технический уровень;
     - владеть методами и техникой экспериментального исследования технологических процессов производства и ремонта сельскохозяйственной техники;
     - выбирать оптимальные варианты проведения научно-исследовательских работ;
     - заниматься научным анализом и совершенствованием существующих технологий технического обслуживания и ремонта сельскохозяйственной техники, изготовления, восстановления и упрочнения деталей машин;
     - оценивать эколого-экономическую, энерго- и ресурсоэффективность технологических и других решений;
     - выбирать методы оптимизации производственных процессов, выявлять патентную чистоту технических решений;
     - организовывать работу по подготовке научных статей, сообщений, рефератов и заявок на изобретения и лично участвовать в ней;
     - подготавливать техническую документацию к тендерам, проводить экспертизу тендерных материалов и консультаций заказчиков проектов по этим материалам;
     - владеть современными технологиями информационного обеспечения научных исследований;
     - оформлять отчеты о научных исследованиях, готовить научные публикации, доклады и заявки на выдачу охранных документов на объекты интеллектуальной собственности;
     в организационно-управленческой деятельности:
     - организовывать эффективную техническую эксплуатацию машин и оборудования;
     - организовывать работу коллективов исполнителей для достижения поставленных целей;
     - планировать работу производственных подразделений, составлять заявки на новую технику, оборудование и запасные части;
     - создавать в трудовых коллективах благоприятный микроклимат и мотивацию в работе;
     - составлять документацию (графики работ, инструкции, планы, заявки, деловые письма и т.п.), а также отчетную документацию по установленным формам;
     - уметь проводить маркетинговые исследования и составлять бизнес-планы внедрения новой техники и технологий;
     - на основе правил, норм, технической документации и информации о техническом состоянии машин и оборудования определять необходимость постановки их на техническое обслуживание и ремонт, составлять календарный план-график и определять объемы выполнения ремонтно-обслуживающих работ, планировать потребность в запасных частях и материалах;
     - организовывать рекламу, предпродажную подготовку, монтаж, доставку и наладку машин и оборудования;
     - взаимодействовать со специалистами смежных профилей;
     - анализировать и оценивать собранные данные;
     - разрабатывать и согласовывать представляемые материалы;
     - быть коммуникабельным;
     - вести переговоры, разрабатывать контракты с другими заинтересованными участниками;
     - готовить доклады, материалы к презентациям и представительствовать на них;
     - пользоваться глобальными информационными ресурсами;
     - уметь работать с юридической литературой и трудовым законодательством;
     - владеть методами оценки инновационных рисков, экономической эффективности и безопасности;
     в инновационной деятельности:
     - осуществлять поиск, систематизацию и анализ информации по перспективам развития отрасли, инновационным технологиям, проектам и решениям;
     - разрабатывать бизнес-планы создания новых технологий;
     - оценивать конкурентоспособность и экономическую эффективность разрабатываемых технологий;
     - проводить опытно-промышленную проверку и испытания разрабатываемых технологических процессов изготовления, упрочнения и восстановления деталей;
     - составлять договоры на выполнение научно-исследовательских работ, а также договоры о совместной деятельности по освоению новых технологий;
     - готовить проекты лицензионных договоров о передаче прав на использование объектов интеллектуальной собственности.

     7 Требования к образовательной программе и ее реализации

     7.1 Состав образовательной программы

     7.1.1 Образовательная программа должна включать: учебный план, программы учебных дисциплин, программы учебных, производственных и преддипломной практик, порядок выполнения курсового и дипломного проектов (работ), программу государственной аттестации, которые должны соответствовать требованиям настоящего стандарта.
     7.1.2 Образовательная программа подготовки выпускника должна предусматривать изучение следующих циклов:
     - социально-гуманитарных дисциплин;
     - естественнонаучных дисциплин;
     - общепрофессиональных и специальных дисциплин;
     - дисциплин специализации.

     7.2 Требования к разработке образовательной программы

     7.2.1 Максимальный объем учебной нагрузки студентов не должен превышать 54 академических часов в неделю, включая все виды аудиторной и внеаудиторной работы.
     7.2.2 Объем обязательных аудиторных занятий студентов, определяемый вузом с учетом специальности, специфики организации учебного процесса, оснащения учебно-лабораторной базы, информационного, учебно-методического обеспечения, должен быть установлен в пределах 26 - 36 часов.
     7.2.3 В часы, отводимые на самостоятельную работу по учебной дисциплине, включается время, предусмотренное на подготовку к экзаменам.
     7.2.4 При разработке учебного плана вуз имеет право изменять количество часов, отводимых на освоение учебного материала: для циклов дисциплин - в пределах 5%, для дисциплин, входящих в цикл, - в пределах 10% без превышения максимального недельного объема нагрузки студента и при сохранении требований к содержанию, указанных в настоящем стандарте.

     7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы

     7.3.1 Срок реализации образовательной программы при дневной форме обучения составляет 256 недель, включая 4 недели отпуска после окончания вуза. Продолжительность обучения по видам учебной деятельности - в соответствии с таблицей 1.

Таблица 1

Виды деятельности, установленные учебным планомПродолжительность при сроке обучения 5 летнедельчасовТеоретическое обучение1538262Экзаменационные сессии271458Практика231242Дипломное проектирование12648Итоговая государственная аттестация4216Каникулы (включая 4 недели после окончания вуза)37-
     7.3.2 При заочной форме обучения студенту должна быть обеспечена возможность занятий с преподавателем в объеме не менее 160 часов в год.

     7.4 Типовой учебный план

     7.4.1 Типовой учебный план - в соответствии с таблицей 2.

Таблица 2

N п/пНаименование дисциплиныОбъем работы (часов)Зачетные единицывсегоиз нихаудиторные занятиясамостоятельная работа1234561Цикл социально-гуманитарных дисциплин157270486846Обязательный компонент1416602814401.1История Беларуси102683451.2Основы идеологии белорусского государства36241221.3Философия102683451.4Экономическая теория102683451.5Социология54342021.6Политология102683441.7Основы психологии и педагогики102683441.8Иностранный язык27213613691.9Физическая культура5446847641.10Дисциплины по выбору студента (культурология, этика, эстетика, логика, религиоведение, основы права, права человека, другие курсы и учебные модули)1561025462Цикл естественнонаучных дисциплин183885098859Обязательный компонент1682782900542.1Математика608288320202.2Физика472204268142.3Химия156688852.4Информатика23610213472.5Основы экологии54342022.6Защита населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Радиационная безопасность156867062.7Вузовский компонент156688853Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин520425802624175Обязательный компонент4624226223621563.1Инженерная графика25612013683.2Материаловедение. Технология конструкционных материалов292136156103.3Электротехника и электроника23610213473.4Теоретическая механика25613612093.5Гидравлика156688853.6Теплотехника126507643.7Механика материалов23612011683.8Теория машин и механизмов156688853.9Детали машин и подъемно-транспортные механизмы23612011683.10Метрология, стандартизация и сертификация1868410263.11Охрана труда126507643.12Основы энергосбережения54342023.13Основы управления интеллектуальной собственностью54342023.14Тракторы и автомобили366204162133.15Сельскохозяйственные машины366204162133.16Машины и оборудование в животноводстве156688853.17Надежность технических систем126507643.18Электропривод и электрооборудование156688853.19Диагностика и техническое обслуживание машин156688853.20Технология производства и ремонта сельскохозяйственной техники370224146153.21Проектирование предприятий технического сервиса126507643.22Организация технического сервиса156688853.23Управление предприятием120685243.24Экономика технического сервиса156688853.25Вузовский компонент420238182143.26Дисциплины по выбору студента144846054Цикл дисциплин специализации854424430295Факультативы25225214Всего9720481049103236Практика, 23 недели12421242346.1Учебная:6.1.1по технологии материалов, 3 недели16246.1.2по технологическим основам растениеводства, 1 неделя5426.1.3по управлению и подготовке к работе тракторов, машинно-тракторных агрегатов и самоходных сельскохозяйственных машин, 3 недели16246.2Производственные:6.2.1технологическая на машиностроительном предприятии, 4 недели21666.2.2технологическая на сельскохозяйственном предприятии, 6 недель32496.2.3ремонтно-технологическая, 4 недели21666.3Преддипломная, 2 недели10837Дипломное проектирование, 12 недель648648188Итоговая государственная аттестация, 4 недели2162166Итого1182648107016381
     7.4.2 В соответствии с типовым учебным планом, установленным стандартом, вузом разрабатывается учебный план специальности, который согласовывается с УМО, управлением высшего и среднего специального образования Министерства образования и утверждается ректором вуза.

     7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по дисциплинам

     7.5.1 Содержание учебной программы дисциплины по каждому циклу представляется в укрупненных дидактических единицах (или учебных модулях), а требования к компетенциям по дисциплине - в знаниях и умениях.
     7.5.2 Цикл социально-гуманитарных дисциплин устанавливается в соответствии с образовательным стандартом РД РБ 02100.5.227-2006 Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин.

     7.5.3 Цикл естественнонаучных дисциплин

     Математика
     Элементы линейной и векторной алгебры. Аналитическая геометрия. Введение в математический анализ. Дифференциальное и интегральное исчисления. Действия с комплексными числами. Дифференциальные уравнения. Ряды. Элементы теории поля. Элементы теории графов. Основные численные методы. Методы безусловной оптимизации. Математические основы теории вероятностей, модели случайных процессов, задачи исследования операций: моделирование потоков отказов элементов сложных технических систем, системы управления запасами; проверка гипотез, принцип максимального правдоподобия, статистические методы обработки экспериментальных данных.
     Выпускник должен:
     знать:
     - методы математического анализа, аналитической геометрии, линейной и векторной алгебры, теории поля;
     - основные понятия и методы теории вероятностей и математической статистики;
     - численные методы решения инженерных задач;
     уметь:
     - производить действия над матрицами;
     - решать алгебраические системы уравнений;
     - дифференцировать и интегрировать функции;
     - решать обыкновенные дифференциальные уравнения.

     Физика
     Физические основы классической механики. Физика колебаний и волн. Элементы механики сплошных сред. Физические основы квантовой механики. Физические основы статистической физики. Физические основы термодинамики. Конденсированное состояние вещества. Фазовые равновесия и фазовые превращения. Электростатика. Стационарные электромагнитные явления. Квазистационарные электромагнитные явления. Магнитные свойства вещества. Уравнения Максвелла. Электромагнитные волны. Элементы зонной теории кристаллов. Элементы физической электроники. Волновая оптика. Квантовая оптика. Элементы квантовой электроники. Элементы атомной и молекулярной физики. Элементы ядерной физики. Вещество в экстремальных условиях. Современная физическая картина мира.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные понятия, законы и физические модели механики, электричества и магнетизма, термодинамики, колебаний и волн, квантовой физики, статистической физики;
     - новейшие достижения в области физики и перспективы их использования для создания технических устройств;
     уметь:
     - использовать основные законы физики в инженерной деятельности;
     - использовать методы теоретического и экспериментального исследования в физике;
     - использовать методы численной оценки порядка величин, характерных для различных прикладных разделов физики.

     Химия
     Основные законы химии. Эквивалент. Молярная масса. Закон эквивалентов. Растворы. Выражение состава растворов. Энергетика химических процессов. Химическое средство. Химическая термодинамика. Химическая кинетика и равновесие. Принцип Ле Шателье. Каталитические процессы. Вода, водород, водородная энергетика. Природные воды, их обработка. Замкнутый водооборот. Электролиты и их применение. Электролитическая диссоциация. Активность и сила раствора. Гидролиз солей. Степень гидролиза. Необратимость. Окислительно-восстановительные реакции. Коррозия металлов и защита от нее. Электродные потенциалы. Аккумуляторы. Электролиз расплавов и электролитов. Химия металлов и сплавов. Металлическая связь. Физико-химические свойства. Новые материалы в энергетике. Дисперсные системы. Устойчивость и коагуляция. Процессы сорбции. Коллоидные растворы.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные понятия, законы химических систем и процессов, химической термодинамики и кинетики;
     - методы химической идентификации и определения веществ;
     - новейшие достижения в области химии и перспективы их использования для создания технических устройств;
     уметь:
     - использовать основные законы химических систем в инженерной деятельности;
     - использовать методы теоретического и экспериментального исследования в химии.

     Информатика
     Базовая аппаратная конфигурация персонального компьютера (ПК). Назначение и характеристики его основных устройств. Принцип обработки информации в ПК. Программное обеспечение ПК. Операционные системы. Операционная система MS DOS. Операционная система Windows. Интерфейс Windows и его основные элементы. Прикладное программное обеспечение. Текстовый редактор Word. Общая характеристика, интерфейс, панели инструментов. Табличный процессор Excel и его интерфейс. Работа с таблицами средствами Excel. Математическая формулировка прикладных задач и алгоритмизация их решений. Алгоритмы линейной, разветвляющейся и циклической структуры. Вложенные циклы. Программирование задач. Классификация и характеристика современных языков. Программирование алгоритмов различной структуры с решением соответствующих задач на ПК. Процедуры и функции пользователя. Решение задач на ПК численными методами.
     Выпускник должен:
     знать:
     - устройство персонального компьютера (ПК) и принципы обработки информации;
     - структуру и основные возможности прикладного программного обеспечения;
     - сущность математической формулировки прикладных задач и численных методов их решения;
     уметь:
     - работать с операционными системами, пользоваться прикладными программным обеспечением при решении поставленных задач;
     - осуществлять математическую формулировку прикладных задач и реализовывать ее в виде алгоритмов и программ на алгоритмическом языке;
     - пользоваться численными методами решения задач.

     Основы экологии
     Экология как теоретическая основа рационального природопользования. Природные ресурсы и их классификация. Современное состояние, охрана и рациональное использование земельных, атмосферных, водных и биологических ресурсов. Экологические основы и проблемы сельскохозяйственного производства. Расчет выбросов вредных веществ предприятий в атмосферу. Технические средства для очистки пыле- и газовоздушных выбросов в атмосферу. Энергетические загрязнения (электромагнитные, виброакустические, ионизирующие излучения). Методы контроля за качеством воды. Отходы производства, их утилизация и ликвидация. Экологическая экспертиза проектов, экологическая паспортизация объектов и технологий. Система управления охраной окружающей среды на предприятиях. Эколого-экономическая эффективность природоохранной и ресурсосберегающей деятельности предприятий.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы экологии как науки о взаимоотношениях живых организмов между собой и средой обитания;
     - значение экологии и методы изучения живых систем;
     - уровни, особенности организации и функционирования живых систем;
     - законы, принципы и правила экологии;
     - задачи и принципы охраны окружающей среды;
     - причины и последствия загрязнения окружающей среды при ведении сельского хозяйства;
     - системы мер по охране почв, растительного и животного мира, предотвращению загрязнения воды и воздуха;
     - экологические проблемы сельскохозяйственного производства, требования к качеству продукции, особенности производства экологически чистой сельскохозяйственной продукции;
     - основы законодательства Республики Беларусь по экологии;
     уметь:
     - анализировать экологическую обстановку на территории сельскохозяйственного предприятия и разрабатывать систему мер по ее оздоровлению;
     - организовывать производство экологически чистой продукции сельского хозяйства;
     - составлять экологический паспорт предприятия;
     - использовать в практической деятельности законодательные акты Республики Беларусь по экологии.

     Защита населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Радиационная безопасность
     Правовое нормативно-техническое обеспечение по безопасности жизнедеятельности и основам организации защиты населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Чрезвычайные ситуации и их возможные последствия для здоровья и жизни людей, экономики и природной среды. Система мониторинга и методы исследования устойчивости функционирования объектов и технических систем в чрезвычайных ситуациях. Прогнозирование чрезвычайных ситуаций и их последствий. Разработка мероприятий по защите населения и производственного персонала объектов АПК в чрезвычайных ситуациях, в том числе и в условиях ведения военных действий. Ликвидация последствий аварий, катастроф и стихийных бедствий. Государственная система предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и система гражданской обороны. Основы радиационной безопасности человека и его выживания в условиях радиоактивного загрязнения. Экологическая безопасность. Система радиоактивного контроля. Особенности ведения сельскохозяйственного производства на загрязненных радионуклидами почвах. Средства и методы повышения безопасности, экологичности и устойчивости технических средств и технологических процессов. Методы и средства ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций.
     Выпускник должен:
     знать:
     - возможные чрезвычайные ситуации;
     - правовое нормативно-техническое обеспечение безопасности жизнедеятельности и организации защиты населения и объектов от чрезвычайных ситуаций;
     - методы исследования устойчивости функционирования производственных объектов и технических систем в чрезвычайных ситуациях, идентификации поражающих факторов;
     - средства и методы прогнозирования чрезвычайных ситуаций и мероприятия по их предупреждению;
     - основы радиационной безопасности и радиационного контроля, особенности ведения сельскохозяйственного производства на территориях, подвергшихся загрязнению радионуклидами в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС;
     - способы и средства ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций;
     уметь:
     - пользоваться методиками прогнозирования, оценки обстановки в чрезвычайных ситуациях и принимать меры по их предупреждению;
     - организовывать работу по выполнению мероприятий, обеспечивающих безопасность функционирования объектов АПК в чрезвычайных ситуациях мирного и военного времени;
     - организовывать работу по обеспечению радиационной безопасности на территориях, подвергшихся загрязнению в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС;
     - применять агротехнические приемы по снижению содержания радионуклидов в сельскохозяйственной продукции;
     - использовать средства защиты и применять основные меры ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций.

     7.5.4 Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин

     Инженерная графика
     Геометрографическое моделирование, отображение геометрической модели в чертеже. Параметризация фигур. Аппарат проецирования, комплексный чертеж. Задание точки, прямой, плоскости и многогранников на комплексном чертеже Монжа. Кривые линии и поверхности. Способы преобразования чертежа. Метрические и позиционные задачи. Аксонометрические проекции. Развертки поверхностей. Стандарты ЕСКД. Конструкторская документация. Оформление чертежей. Элементы геометрии деталей. Изображения (виды, разрезы, сечения), надписи и обозначения. Изображения и обозначения элементов деталей. Нанесение размеров. Изображение и обозначение соединений деталей. Эскизы и рабочие чертежи деталей. Изображения сборочных единиц. Сборочный чертеж изделия. Схемы. Компьютерная графика как подсистема систем автоматизированного проектирования. Программное и техническое обеспечение компьютерной графики. Составление алгоритмов решения проекционных задач. Форматы создания и хранения геометрических моделей. Понятие графической системы. Классификация графических систем и пакетов. Твердотельное и поверхностное моделирование.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы построения изображений геометрических моделей пространства;
     - правила разработки, выполнения, оформления и чтения конструкторской документации;
     - современные способы автоматизации инженерно-графических работ, основные приемы работы при использовании современных двух и трехмерных графических программ;
     уметь:
     - решать задачи геометрического характера по изображениям пространственных форм;
     - выражать техническую мысль при помощи эскиза, чертежа;
     - выполнять и читать технические чертежи и эскизы деталей, сборочные чертежи и чертежи общего вида;
     - выполнять графические работы по созданию двух- и трехмерных изображений.

     Материаловедение. Технологии конструкционных материалов
     Атомно-кристаллическое строение металлов, процесс кристаллизации. Теория сплавов. Железисто-углеродистые сплавы. Диаграмма "железо-углерод". Углеродистые стали, чугуны. Легированные стали. Цветные металлы и сплавы. Теория термической обработки. Виды поверхностного упрочнения деталей машин.
     Литье. Литейные сплавы. Основные способы литья. Холодная и горячая обработки металлов давлением. Прокатка металлов. Прессование. Волочение. Ковка. Горячая, холодная и листовая штамповка. Электродуговая, газовая сварка. Термическая резка металлов. Специальные способы сварки. Пайка. Наплавка и напыление.
     Сущность процесса резания, стружкообразование, режимы резания. Классификация, устройство, кинематика и настройка металлорежущих станков. Основы проектирования технологических процессов механической обработки деталей машин.
     Выпускник должен:
     знать:
     - виды, структуру, свойства и маркировку конструкционных материалов;
     - основные способы и технологии изготовления заготовок и деталей методами литья, обработки давлением, резанием, сварки;
     - способы упрочнения конструкционных материалов при термической, химико-термической, термомеханической обработках, при обработке металлов давлением;
     - устройство, механизмы, приводы и кинематику основных типов металлорежущих станков;
     - основы проектирования технологических процессов обработки деталей;
     уметь:
     - выбирать необходимый конструкционный материал для деталей машин, определять упрочняющие виды обработки для получения требуемых свойств деталей;
     - выбирать рациональные способы, оборудование и технологию переработки конструкционных материалов в заготовки и готовые изделия;
     - выбирать рациональные способы механической обработки простых деталей, металлорежущие станки, режущие инструменты, назначать режимы обработки.

     Электротехника и электроника
     Основные законы электротехники и методы расчета цепей. Линейные и нелинейные электрические цепи переменного и постоянного токов. Переходные процессы. Электромагнитное поле. Трехфазные электрические цепи. Трансформаторы, асинхронные и синхронные машины, машины постоянного тока. Электроснабжение объектов агропромышленного комплекса. Электрические измерения, электроизмерительные приборы.
     Элементная база электроники. Электронные усилители и генераторы. Источники питания и преобразовательные устройства. Элементы и устройства импульсной и цифровой техники. Микропроцессорные средства: архитектура и структура микропроцессорной системы, элементы программирования. Технические средства проводной и радиосвязи, диспетчерской службы.
     Основы автоматического регулирования и управления. Технические средства автоматики: датчики, преобразователи, усилители, исполнительные и регулирующие устройства. Устойчивость и качество работы систем автоматики. Автоматизация технологических процессов в ремонтно-обслуживающем производстве. Надежность и экономическая целесообразность систем автоматизации.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные законы электротехники при расчете электрических цепей;
     - устройство и принцип действия электрических машин, трансформаторов и электроизмерительных приборов;
     - устройство, принцип действия, характеристики и параметры элементов электронных устройств и интегральных микросхем;
     - принцип действия и использование электронных устройств, построенных на современной элементной базе, микропроцессоров и устройств связи;
     - устройство, принцип работы, основные характеристики и принципы выбора функциональных элементов автоматики;
     - устройство и принцип действия автоматических систем регулирования и управления основными технологическими процессами сельскохозяйственного производства;
     - возможности использования микропроцессорной техники при автоматизации сельскохозяйственного производства;
     уметь:
     - использовать основные законы и методы расчета электрических цепей;
     - читать структурные и принципиальные электрические схемы;
     - оценивать и производить выбор стандартной электронной аппаратуры в зависимости от конкретных требований;
     - квалифицированно составлять задание на разработку автоматической системы;
     - обосновывать закон управления и выбирать тип автоматического регулятора;
     - осуществлять технические решения по автоматизации основных механизированных технологических процессов сельскохозяйственного производства.

     Теоретическая механика
     Статика твердого тела, пространственная и плоская система сил. Кинематика точки и твердого тела. Сложное движение точки. Динамика материальной точки и механической системы. Общие теоремы динамики. Принцип Даламбера и элементы аналитической механики. Теория колебаний. Теория удара.
     Выпускник должен:
     знать:
     - условия равновесия плоской, пространственной и сходящейся систем сил;
     - способы задания движения точки и их характеристики;
     - методы решения задач динамики;
     - основные законы, теоремы и принципы механики;
     уметь:
     - определять проекции силы на оси и плоскость, величину моментов сил относительно точки и оси, значения реакций в опорах;
     - по заданному закону движения определять кинематические характеристики точки и тела;
     - определять законы движения тела в зависимости от действующих на него сил;
     - определять статические и динамические реакции связей, ограничивающих движение тел;
     - применять законы, теоремы и принципы механики при решении задач.

     Гидравлика
     Гидростатика, гидродинамика. Уравнения движения жидкостей, закон сохранения энергии жидкости и потери энергии. Назначение, классификация, применение в сельском хозяйстве, основные параметры гидравлических машин. Объемные гидромашины. Гидропередачи и гидропневмоприводы. Гидравлический, пневматический инструмент и манипуляторы, гидравлические и газовые турбины. Гидропневмотранспорт в сельском хозяйстве, гидросистемы отбора мощности, гидростатические трансмиссии.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы гидростатики, кинематики и динамики жидкостей, гидротранспорта, гидропривода и мелиорации;
     - основные зависимости и закономерности гидравлических процессов;
     - конструктивное устройство, рабочие процессы гидравлических машин и гидрооборудования;
     - основы теории и расчета основных показателей гидравлических машин, оборудования и систем;
     - основы подбора гидравлического оборудования;
     - основные направления и тенденции совершенствования оборудования систем водоснабжения, гидравлических машин и оборудования;
     уметь:
     - решать типовые задачи по гидростатике и гидродинамике, сельскохозяйственному водоснабжению, гидроприводу, гидротранспорту;
     - выполнять основные расчеты и анализировать работу гидравлических машин, гидро- и пневмосистем в сельскохозяйственном производстве;
     - самостоятельно подбирать гидравлическое оборудование, осваивать новую технику, выбирать оптимальные режимы ее работы, обеспечивающие качественное выполнение технологических процессов;
     - производить расчет систем водоснабжения, подбирать оборудование насосных станций.

     Теплотехника
     Техническая термодинамика, законы термодинамики, термодинамические процессы, принцип действия и циклы тепловых двигателей и холодильных машин. Основы теории тепломассообмена, расчет теплообменных аппаратов. Теплотехнологическое оборудование при производстве и хранении сельскохозяйственной продукции; тепловой и воздушный режим производственных помещений, сушильные установки в сельском хозяйстве. Топливо. Теория горения. Паровые и водогрейные котлоагрегаты. Теплогенераторы. Тепловые сети. Тепловые пункты. Защита окружающей среды. Энергосберегающая политика в Республике Беларусь. Традиционные, нетрадиционные и вторичные источники энергии, местные топливно-энергетические ресурсы. Основы энергетического аудита и менеджмента.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные понятия, законы и физические модели термодинамики и теплопередачи;
     - теплотехнологическое оборудование, методики его расчетов и особенности использования в АПК;
     - теплогенерирующее оборудование и его эксплуатацию;
     - основы энергетического аудита и менеджмента;
     уметь:
     - использовать методы теоретического и экспериментального исследования и решать прикладные задачи с применением законов термодинамики и тепломассообмена;
     - проводить расчеты источников и систем теплоснабжения, включая анализ технико-экономических показателей на объектах теплоэнергетики;
     - обосновывать использование традиционных, нетрадиционных и вторичных источников энергии, местных топливно-энергетических ресурсов.

     Механика материалов
     Реальный объект и расчетная схема. Внутренние силовые факторы, их определение. Виды нагружения. Напряжение полное, нормальное и касательное. Перемещения и деформации. Механические характеристики материалов. Геометрические характеристики плоских сечений. Основы теории напряженного и деформированного состояния. Гипотезы прочности. Экспериментальные методы исследования деформаций и напряжений. Расчеты элементов конструкций на прочность и жесткость при растяжении и сжатии, сдвиге, изгибе, кручении. Сложное нагружение. Перемещения в упругой системе при произвольной нагрузке, интегралы Максвелла-Мора, способ Верещагина. Расчет статически неопределимых стержневых систем методом сил. Продольный изгиб прямых стержней. Плоские кривые брусья. Прочность при переменных напряжениях, циклически изменяющихся во времени. Динамические нагружения, движение тела с ускорением, ударная нагрузка.
     Выпускник должен:
     знать:
     - механические характеристики материалов и методы их определения;
     - основные виды нагружения элементов конструкций;
     - экспериментальные методы определения напряжений, деформаций, нагрузок;
     - основы теорий напряженного и деформированного состояний, теории прочности;
     - особенности расчета статически неопределимых систем;
     - основные направления повышения усталостной прочности, надежности и долговечности элементов конструкций;
     - особенности расчета элементов конструкций при динамических нагрузках;
     уметь:
     - производить выбор расчетной модели (расчетной схемы);
     - рационально подбирать материал для изготовления элементов конструкции;
     - выполнять расчеты стержней, брусьев, балок, валов, плоских стержневых систем на прочность, жесткость и устойчивость, определять их размеры, обеспечивающие надежную работу и наименьшую материалоемкость создаваемой конструкции.

     Теория машин и механизмов
     Основы строения механизмов и машин. Структурный анализ и синтез механизмов. Кинематический анализ рычажных и зубчатых механизмов. Основы теории эвольвентного зацепления зубчатых передач. Методы изготовления зубчатых колес. Анализ и синтез кулачковых механизмов. Синтез механизмов прерывистого движения. Исследование движения машинных агрегатов и механизмов. Силовой анализ механизмов. Трение в машинах и механизмах. Уравновешивание механизмов. Виброактивность и виброзащита машин. Синтез механизмов манипуляторов и промышленных роботов.
     Выпускник должен:
     знать:
     - методы определения структурных, кинематических и динамических характеристик механизмов и управляемых кинематических цепей;
     - методы определения параметров механизмов, удовлетворяющих заданным требованиям технологического процесса, методы защиты человека и машины от вибрации;
     - методы проектирования новых систем механизмов и машин, повышения их надежности и долговечности;
     - методы управления движением систем механизмов и машин;
     уметь:
     - определять структуру механизмов и производить его анализ;
     - определять кинематические и динамические характеристики механизмов;
     - по исходным кинематическим и динамическим параметрам технологического процесса подбирать вид механизма, рассчитывать его геометрические размеры;
     - оптимизировать параметры проектируемого механизма по заданным критериям с использованием современной вычислительной техники.

     Детали машин и подъемно-транспортные механизмы
     Критерии работоспособности. Виды нагрузок. Допустимые напряжения и деформации. Конструкция, область применения и расчет сварных, заклепочных, паяных, клееных, резьбовых, шпоночных, шлицевых, прессовых соединений; цилиндрических, конических, червячных и фрикционных передач; вариаторов. Конструкция, область применения и расчет валов и осей. Классификация, конструкция, обозначение, область применения, расчет и подбор подшипников скольжения и качения. Конструкция, область применения и расчет глухих, упругих, кулачковых и фрикционных муфт. Принципы и общие правила конструирования. Кинематический расчет, эскизная компоновка и конструирование двухступенчатого редуктора. Режимы работы, конструкция и расчет грузоподъемных машин, ленточных пластинчатых, скребковых, винтовых транспортеров и элеваторов.
     Выпускник должен:
     знать:
     - конструкцию, область применения и расчет соединений и передач деталей машин;
     - обозначение, конструкцию и расчет подшипников, валов, соединительных и предохранительных муфт;
     - принципы и общие правила конструирования;
     - конструкцию, область применения, расчет и условия безопасной эксплуатации подъемно-транспортных машин;
     уметь:
     - конструировать и рассчитывать соединения, передачи, валы, подшипники, соединительные и предохранительные муфты машин;
     - конструировать, рассчитывать приводы машин;
     - применять общие методы расчета и принципы конструирования к машинам сельскохозяйственного назначения;
     - конструировать, рассчитывать, эффективно и безопасно эксплуатировать подъемно-транспортные машины.

     Метрология, стандартизация и сертификация
     Основы метрологии. Технические измерения и контроль. Основы метрологического обеспечения сельскохозяйственных предприятий. Структура и функции метрологической службы АПК. Теоретические и методологические основы стандартизации, государственная система стандартизации. Виды взаимозаменяемости. Принципы построения системы допусков и посадок. Расчет и выбор посадок для типовых сопряжений. Допуски формы и расположения поверхностей. Шероховатость поверхности. Размерный анализ. Методы обеспечения точности размеров. Стандартизация и нормоконтроль технической документации. Национальная система сертификации. Сертификация соответствия изделий и процессов. Основные правила сертификации, особенности сертификации серийной продукции и партии товаров.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы теории технических измерений;
     - основные положения государственной системы стандартизации;
     - правила указания норм точности при оформлении конструкторской и технической документации;
     - методику расчета посадок и размерных цепей;
     - структуру и задачи национальной системы сертификации;
     - порядок проведения сертификации продукции и услуг;
     уметь:
     - выбирать и использовать средства измерений;
     - практически выбирать и назначать точностные параметры для деталей и соединений;
     - рассчитывать посадки и размерные цепи;
     - оформлять документацию для проведения сертификации продукции и услуг.

     Охрана труда
     Правовые основы и основные принципы государственной политики в области охраны труда. Производственный травматизм и профессиональные заболевания. Организация работы и системы управления охраной труда, структура и ответственность. Опасные и вредные производственные факторы, меры и средства защиты от них. Идентификация опасностей. Управление рисками. Условия труда. Организация и аттестация рабочих мест по условиям труда. Паспортизация санитарно-технического состояния условий и охраны труда. Требования безопасности к технологическим процессам, эксплуатации тракторов, сельскохозяйственных машин, автотранспортных средств и оборудования, устройству и содержанию производственных зданий и сооружений. Требования безопасности при погрузке, разгрузке и транспортировке грузов. Требования безопасности к эксплуатации объектов, подконтрольных Проматомнадзору. Электробезопасность. Пожаробезопасность. Производственная санитария и гигиена труда. Мониторинг эффективности охраны труда. Порядок расследования несчастных случаев и профессиональных заболеваний и возмещения ущерба. Обязательное страхование. Первая помощь пострадавшим при несчастных случаях.
     Выпускник должен:
     знать:
     - правовые основы охраны труда, основные нормативные законодательные документы, регламентирующие деятельность организации по охране труда и безопасному производству работ;
     - организацию работы и систему управления охраной труда;
     - опасные и вредные производственные факторы, меры и средства профилактики и защиты от них;
     - правила охраны труда на объектах АПК и техники безопасности при производстве работ;
     уметь:
     - осуществлять организационно-технические мероприятия по обеспечению безопасности производственного персонала при работах на объектах АПК;
     - идентифицировать опасности, использовать способы и средства защиты персонала от опасных и вредных производственных факторов;
     - действовать и применять меры и средства по тушению пожаров, ликвидации производственных аварий, оказывать первую помощь пострадавшим при несчастных случаях.

     Основы энергосбережения
     Основные понятия. Энергетические ресурсы Республики Беларусь. Возобновляемые и невозобновляемые источники энергии. Источники энергии в отрасли. Энергетическое хозяйство предприятий (организаций). Использование первичной энергии - биомассы. Конечные потребители энергии и повышение их энергоэффективности. Вторичные энергетические ресурсы. Организация энергосбережения. Республиканская программа энергосбережения. Нормативно-правовая база энергосбережения. Учет потребления энергии. Энергетический аудит и менеджмент. Нормирование потребления энергии. Информация и энергосбережение.
     Выпускник должен:
     знать:
     - свойства возобновляемых и невозобновляемых энергетических ресурсов Беларуси и их потенциал;
     - технологические и вспомогательные технические потребители энергии в отрасли;
     - особенности проведения энергетического аудита и организации энергосбережения на предприятии;
     уметь:
     - эффективно использовать древесину в качестве источника первичной энергии с применением термохимических, биохимических и агрохимических методов;
     - экономно и рационально использовать энергию на рабочем месте;
     - пользоваться информационными ресурсами об энергосбережении.

     Основы управления интеллектуальной собственностью
     Роль и место интеллектуальной собственности в развитии общества. Основы международного права и национального законодательства в сфере интеллектуальной собственности. Объекты интеллектуальной собственности в различных сферах деятельности человека. Объекты промышленной собственности и авторских прав. Порядок оформления прав на объекты интеллектуальной собственности Способы и порядок передачи прав на использование объектов интеллектуальной собственности в гражданском обороте.
     Выпускник должен:
     знать:
     - толкование основных понятий и терминов в сфере интеллектуальной собственности;
     - основные положения международного и национального законодательства об интеллектуальной собственности;
     - порядок оформления и защиты прав на объекты интеллектуальной собственности;
     уметь:
     - проводить патентные исследования в различных сферах деятельности человека;
     - составлять заявку на изобретение, полезную модель, промышленный образец;
     - оформлять договора на передачу имущественных прав на объекты интеллектуальной собственности.

     Тракторы и автомобили
     Классификация тракторов, автомобилей. Конструкция тракторов и автомобилей и их составных частей: двигателей, электрооборудования, шасси, гидравлического, рабочего и вспомогательного оборудования. Основы теории и расчета двигателей и ходовых систем тракторов и автомобилей. Испытание двигателей. Методы обеспечения экологических норм воздействия автотракторной техники на окружающую среду.
     Эксплуатационные свойства и применение дизельного, бензинового и газообразного топлива. Эксплуатационные свойства и использование смазочных материалов для сельскохозяйственной техники, классификация и марки масел. Оценка эксплуатационных свойств смазочных масел с присадками, пути эффективного использования моторных масел. Методика и оборудование для определения качества топлива и смазочных материалов. Эксплуатационные свойства и применение специальных жидкостей. Основы экономного использования топлива и смазочных материалов.
     Выпускник должен:
     знать:
     - классификацию и типы тракторов и их двигателей;
     - конструкцию основных моделей тракторов и автомобилей, применяемых в сельскохозяйственном производстве;
     - основные эксплуатационные качества, свойства и показатели тракторов и автомобилей;
     - основные направления и тенденции совершенствования конструкций, повышения эксплуатационных качеств, свойств и показателей;
     - основы теории тракторов и автомобилей;
     - методику испытания двигателей, тракторов и автомобилей;
     - состав, свойства, ассортимент и условия применения нефтепродуктов, нормативно-техническую документацию и рекомендации по их использованию;
     - методы определения основных показателей качества топлива и смазочных материалов;
     уметь:
     - выполнять регулировку и настройку механизмов и систем тракторов, мобильных энергетических средств и автомобилей;
     - производить испытания двигателей, тракторов и автомобилей, анализировать результаты и оценивать эксплуатационные показатели;
     - выполнять тепловой и динамический расчеты двигателей;
     - самостоятельно осваивать конструкцию новых моделей тракторов и автомобилей, вносить предложения по совершенствованию конструкций и повышению их эксплуатационных показателей и свойств;
     - выбирать сорта и марки топлив, смазочных материалов и технических жидкостей для эксплуатации сельскохозяйственной техники;
     - производить контроль качества нефтепродуктов.

     Сельскохозяйственные машины
     Машины и орудия для обработки почвы. Машины для внесения удобрений. Машины для посева (посадки). Машины для химической защиты растений от вредителей, болезней и сорняков. Машины для уборки трав и силосных культур. Машины для уборки зерновых, зернобобовых и крупяных культур. Машины и комплексы для послеуборочной обработки зерна. Машины для уборки и послеуборочной обработки корнеклубнеплодов. Машины для уборки льна. Машины для уборки овощей и плодовоягодных культур. Технические средства малой механизации. Машины для культуртехнических работ и освоения новых земель.
     Выпускник должен:
     знать:
     - назначение, технические характеристики, общее устройство и технологический процесс сельскохозяйственных машин, используемых в растениеводстве;
     - типы, устройство и принцип работы рабочих органов сельскохозяйственных машин;
     - основные направления и тенденции развития сельскохозяйственной техники;
     уметь:
     - настраивать и регулировать рабочие органы и машины на заданные условия работы;
     - выявлять и устранять неисправности сельскохозяйственных машин при выполнении технологических процессов.

     Машины и оборудование в животноводстве
     Животноводческие фермы и комплексы, их генеральные планы. Механизация заготовки кормов, кормоприготовления, доения коров и первичной обработки молока, удаления навоза и помета. Создание микроклимата. Механизация стрижки овец и первичной обработки шерсти. Механизация птицеводства. Механизация животноводства в крестьянских (фермерских) хозяйствах. Основы теории и расчета технологических параметров и режимов работы оборудования. Основы проектирования и подбора оборудования.
     Выпускник должен:
     знать:
     - современное состояние и перспективные направления развития механизации и автоматизации производственных процессов в животноводстве;
     - содержание и характер производственных процессов на животноводческих фермах и комплексах;
     - генеральные планы животноводческих ферм и комплексов;
     - зоотехнические требования к машинам и оборудованию, физико-механические свойства кормов и продукции животноводства;
     - устройство, работу и технические характеристики машин и оборудования и области их применения;
     - основы проектирования технологического оборудования по механизации трудоемких процессов в животноводстве;
     уметь:
     - рассчитывать конструктивные параметры машин и оборудования по кормлению и содержанию животных и птицы;
     - проектировать и комплектовать производственные технологические линии животноводческих предприятий;
     - организовывать и руководить монтажными и пусконаладочными работами.

     Надежность технических систем
     Основные характеристики надежности технических систем. Элементы теории вероятности и математической статистики, применяемые в теории надежности. Физические основы надежности технических систем. Методы расчета показателей надежности. Надежность сложных систем. Испытания машин на надежность. Методы повышения надежности технических систем.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные свойства и оценочные показатели надежности;
     - способы формирования первоначальных доремонтного и послеремонтного уровней надежности машин;
     - причины нарушения работоспособности машин в процессе их эксплуатации;
     - закономерности изнашивания деталей, методы повышения их износостойкости;
     уметь:
     - организовывать испытания машин на надежность;
     - рассчитывать показатели надежности и оценивать по ним надежность машин;
     - разрабатывать мероприятия по повышению доремонтного и послеремонтного уровней надежности.

     Электропривод и электрооборудование
     Классификация электрооборудования и электроприводов сельскохозяйственного назначения. Механические характеристики сельскохозяйственных машин и электродвигателей. Схемы включения электродвигателей. Основные энергетические режимы электродвигателей постоянного и переменного тока. Выбор мощности электродвигателей при различных режимах работы по конструктивному исполнению. Аппаратура управления и защиты, применение и выбор. Автоматизированное управление электроприводами. Электрооборудование сельскохозяйственной техники и ремонтно-обслуживающего производства. Электротехнологические установки. Электроснабжение сельскохозяйственных предприятий.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные характеристики систем электрооборудования, используемых в сельском хозяйстве;
     - основы электропривода и способы применения электроэнергии в сельском хозяйстве;
     - правила эксплуатации и технического обслуживания электрооборудования;
     уметь:
     - производить расчеты по выбору электродвигателей, электронагревательных и осветительных установок;
     - производить выбор аппаратуры управления, защиты;
     - осуществлять эффективную эксплуатацию электрооборудования.

     Диагностика и техническое обслуживание машин
     Основы машиноиспользования. Влияние условий эксплуатации на техническое состояние машин. Система технического обслуживания и ремонта машин в сельском хозяйстве. Виды, периодичность и содержание технического обслуживания машин. Планирование и организация технического обслуживания машин, обеспечение топливом и смазочными материалами. Хранение машин. Технический осмотр. Виды, методы и технология диагностирования машин и оборудования. Нормативно-техническая документация по технологии диагностирования.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные положения системы технической эксплуатации сельскохозяйственной техники;
     - организацию и технологию технического обслуживания машин;
     - методы и средства диагностирования машин;
     - задачи, этапы и сущность прогнозирования технического состояния машин;
     - организацию хранения машин и обеспечение хозяйств топливно-смазочными материалами;
     уметь:
     - планировать потребность машин в технических обслуживаниях и определять необходимость в их ресурсном обеспечении;
     - применять средства диагностирования для управления техническим состоянием машин;
     - организовывать эффективное хранение машин и экономное расходование топливно-смазочных материалов.

     Технология производства и ремонта сельскохозяйственной техники
     Основы проектирования технологических процессов; технология изготовления деталей и сборки машин; технологическая подготовка производства; разработка технологических процессов обработки деталей и сборки изделий; технологические характеристики типовых заготовительных процессов; оценка точности обработки деталей статистическими методами; обеспечение заданных параметров точности при сборке машин.
     Ремонт машин как средство повышения их долговечности. Причины снижения работоспособности машин. Производственный процесс ремонта машин и оборудования. Способы восстановления изношенных поверхностей деталей. Технологические процессы восстановления и ремонта типовых деталей и сборочных единиц. Ремонт технологического оборудования. Модернизация машин и сборочных единиц при их ремонте. Технология монтажных и пусконаладочных работ.
     Проектирование технологических процессов ремонта сборочных единиц и восстановления деталей.
     Выпускник должен:
     знать:
     - способы изготовления заготовок деталей машин сельскохозяйственной техники;
     - структуру технологических операций и последовательность разработки маршрутных технологических процессов;
     - методологию разработки и типовые технологические процессы изготовления типовых деталей и сборки сельскохозяйственной техники;
     - производственный процесс ремонта сельскохозяйственной техники;
     - технологические процессы ремонта сборочных единиц и восстановления изношенных деталей;
     - методы механизации и автоматизации технологических процессов ремонта сельскохозяйственной техники и правила безопасной работы;
     - методику проектирования технологических процессов ремонта сборочных единиц и восстановления деталей;
     - методы повышения долговечности деталей, сборочных единиц, машин и оборудования;
     уметь:
     - проектировать технологические процессы изготовления деталей и сборки сельскохозяйственной техники;
     - разрабатывать технологическую документацию;
     - определять технологичность конструкции изделия, качество обработанной поверхности деталей;
     - оценивать техническое состояние машин и их составных частей, определять содержание ремонтных работ;
     - проектировать и внедрять технологические процессы восстановления деталей и ремонта сборочных единиц;
     - разрабатывать технологическую документацию на восстановление деталей, ремонт сборочных единиц и машин; определять целесообразность и оценивать качество ремонта машин и оборудования.

     Проектирование предприятий технического сервиса
     Основы разработки комплексной документации на строительство, реконструкцию, расширение и техническое перевооружение предприятий технического сервиса. Методы расчета количества рабочих, оборудования, рабочих мест и площадей. Компоновка производственного здания предприятия, принципы проектирования производственных подразделений, вспомогательных производств и энергетической части. Генеральный план предприятия технического сервиса. Особенности реконструкции, расширения и технического перевооружения предприятия технического сервиса. Технико-экономические показатели предприятия технического сервиса.
     Выпускник должен:
     знать:
     - общие положения по расчету и размещению объектов ремонтно-обслуживающей базы АПК;
     - руководящие и нормативные документы по проектированию и реконструкции предприятий технического сервиса агропромышленного комплекса;
     - основы проектирования реконструкции, расширения и технического перевооружения объектов технического сервиса АПК и их подразделений;
     - основы проектирования строительной части производственных зданий;
     - порядок оформления и сдачи проектной документации;
     - методы определения эффективности капитальных вложений в новое строительство, реконструкцию и техническое перевооружение предприятий технического сервиса и их подразделений;
     уметь:
     - выбирать оптимальный вариант развития и размещения сети объектов технического сервиса в регионе;
     - обосновывать состав ремонтно-обслуживающего предприятия или подразделения и рассчитывать его основные параметры;
     - производить расчет численности работающих, количества рабочих мест и выбирать необходимое технологическое оборудование;
     - разрабатывать компоновочный план производственного корпуса и технологические планировки его участков (цехов);
     - разрабатывать генеральный план предприятия;
     - разрабатывать мероприятия по охране труда и окружающей среды, пожарной безопасности, производственной эстетике, функционированию объектов технического сервиса в чрезвычайных ситуациях;
     - рассчитывать потребность проектируемого предприятия в энергоресурсах;
     - выполнять технико-экономическую оценку проектных предложений.

     Организация технического сервиса
     Принципы формирования системы технического сервиса в сельском хозяйстве. Основы обеспечения работоспособности сельскохозяйственной техники: система технического обслуживания и ремонта машин; управление техническим состоянием машин; методы и организационные формы технического обслуживания и ремонта машин; организационная структура ремонтно-обслуживающей базы; дилерская система технического сервиса в АПК; календарное планирование ресурсного обеспечения ремонтно-обслуживающих работ в сельском хозяйстве. Организация производственного и трудового процесса на предприятиях технического сервиса. Организация работ по восстановлению деталей. Организация вспомогательного производства на предприятиях технического сервиса. Техническая подготовка и сопровождение производства. Научная организация и нормирование труда на предприятиях технического сервиса; бизнес-планирование и маркетинг; сертификация предприятий и услуг технического сервиса.
     Выпускник должен:
     знать:
     - принципы формирования системы технического сервиса в сельском хозяйстве;
     - структуру ремонтно-обслуживающей базы (РОБ) АПК Республики Беларусь;
     - организацию производственного процесса на предприятиях технического сервиса;
     - научную организацию и нормирование труда на предприятиях технического сервиса;
     - организацию бизнес-планирования и маркетинга в системе технического сервиса;
     - аттестацию предприятий и сертификацию услуг по техническому обслуживанию и ремонту сельскохозяйственной техники;
     уметь:
     - прогнозировать потребность машин в ремонте и осуществлять календарное планирование ресурсного обеспечения ремонтно-обслуживающих работ;
     - организовать производственный процесс на предприятии и трудовой процесс на рабочих местах;
     - осуществлять техническое нормирование ремонтно-обслуживающих работ на предприятиях технического сервиса;
     - производить аттестацию предприятий технического сервиса и сертификацию услуг по ТО и ремонту сельскохозяйственной техники.

     Управление предприятием
     Система основных категорий менеджмента: цели и задачи, принципы и методы. Эволюция менеджмента. Функции менеджмента. Организационные структуры. Методы управления. Управленческие решения. Коммуникации в управлении предприятием. Коллектив как объект управления. Состав и структура персонала. Маркетинговая деятельность на предприятии. Маркетинговые исследования. Сегментация рынка. Товарная, ценовая, сбытовая, коммуникационная политика. Маркетинговая стратегия.
     Выпускник должен:
     знать:
     - принципы и методы менеджмента;
     - функции управления и их взаимосвязь;
     - виды и типы организационных структур управления, их развитие;
     - структуру и методы управления персоналом;
     - методики планирования, подбора и оценки персонала;
     - роль маркетинга в экономическом росте предприятия;
     - информационно-рекламную деятельность;
     - методы определения конкурентоспособности продукции и предприятия;
     уметь:
     - определять функции менеджмента;
     - использовать методы управления в зависимости от объектов управления;
     - формировать организационные структуры управления, исходя из специфики предприятия;
     - использовать различного вида коммуникации в деятельности предприятия;
     - организовывать деятельность персонала с учетом особенностей и организационно-технических условий производства;
     - использовать методы маркетинга в производственной деятельности.

     Экономика технического сервиса
     Структура агропромышленного комплекса страны. Развитие агропромышленного комплекса и социальное возрождение села. Земля как средство производства. Сущность и особенности земельных ресурсов. Необоротные и оборотные активы организаций технического сервиса. Трудовые ресурсы организаций технического сервиса. Себестоимость продукции (работ, услуг) организаций технического сервиса. Ценообразование и цены в условиях рынка, налогообложение. Финансовый результат деятельности организаций технического сервиса. Инвестиции в сферу технического сервиса. Планирование деятельности организаций технического сервиса. Экономическое обоснование инженерных решений в сфере технического сервиса.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы оценки эффективности использования ресурсного потенциала организаций технического сервиса;
     - методику оценки эффективности ремонтно-обслуживающих воздействий;
     - формирование издержек, ценообразование, налогообложение, риски в деятельности организаций технического сервиса;
     - инвестирование и планирование деятельности организаций технического сервиса;
     уметь:
     - производить экономические расчеты эффективности использования ресурсного потенциала организаций технического сервиса;
     - анализировать результаты деятельности организаций технического сервиса;
     - производить экономическое обоснование инженерных решений в сфере технического сервиса.

     7.5.5 Цикл дисциплин специализаций
     Требования к знаниям и умениям по дисциплинам специализаций устанавливаются вузом в соответствии с образовательной программой.

     7.6 Требования к содержанию и организации практик

     Практики (учебная, производственные, преддипломная) являются частью образовательного процесса подготовки специалистов, продолжением учебного процесса в производственных условиях и проводятся на передовых предприятиях, в учреждениях, организациях различных отраслей.
     Практики направлены на закрепление в производственных условиях знаний и умений, полученных в процессе обучения в вузе, овладение навыками решения социально-профессиональных задач, производственными технологиями.
     Практики организуются с учетом будущей специальности и специализации.
     Учебная практика
     По технологии материалов
     Ознакомление с технологической документацией, оборудованием, приспособлениями, оснасткой и инструментом, применяемыми для слесарной и механической обработки, электро- и газосварки, ручной и машинной ковки, организацией рабочего места слесаря, станочника, сварщика, кузнеца и требованиями, предъявляемыми к используемому оборудованию. Приобретение практических навыков по выполнению слесарных, станочных, кузнечных, электро- и газосварочных работ. Приобретение навыков по составлению технологических карт на изготовление заготовок и деталей.
     По технологическим основам растениеводства
     Ознакомление с различными отраслями сельскохозяйственного производства, новыми достижениями науки в области передовых технологий возделывания сельскохозяйственных культур и их внедрением в практику ведения сельскохозяйственного производства. Определение в полевых условиях типа почв и их гранулометрического состава, распознавание видов минеральных удобрений и изучение условий их хранения, оценка качества проведения полевых работ, контроль состояния посевов, знакомство с основными технологическими приемами возделывания сельскохозяйственных культур.
     По управлению и подготовке к работе тракторов, машинно-тракторных агрегатов и самоходных сельскохозяйственных машин
     Изучение общих правил безопасности при управлении тракторами и машинно-тракторными агрегатами. Подготовка к работе, выполнение технологических регулировок и настроек, агрегатирование и приемы управления машинно-тракторными агрегатами. Выполнение механизированных работ по возделыванию и уборке сельскохозяйственных культур. Получение навыков по выполнению операций ежесменного и периодического технического обслуживания, определению и устранению простых неисправностей, постановке и снятию с хранения тракторов, зерноуборочных комбайнов и других самоходных сельскохозяйственных машин в соответствии с требованиями их эксплуатации.
     Практика производственная
     Технологическая на машиностроительном предприятии
     Ознакомление с новыми технологическими процессами изготовления заготовок прогрессивными методами обработки деталей с применением современного оборудования и новейшей технологической оснастки инструмента, используемого на предприятиях автотракторного и сельскохозяйственного машиностроения. Приобретение навыков по выбору способов и определению последовательности обработки заготовок, обеспечивающих требуемое качество поверхности деталей машин. Ознакомление с организацией производства и основными технико-экономическими показателями работы предприятия. Приобретение навыков разработки технологических процессов изготовления изделий и работа в механических, сборочных, литейных, кузнечных, термических и других цехах предприятия.
     Технологическая на сельскохозяйственном предприятии
     Изучение структуры и организации производства на предприятии. Совершенствование профессиональных навыков на рабочих местах в механических и механосборочных цехах (участках) предприятий, ознакомление с современными технологиями изготовления деталей и сборки изделий. Изучение агротехники возделывания основных сельскохозяйственных культур. Компоновка машинно-тракторных агрегатов и подготовка к работе тракторов, комбайнов и других сельскохозяйственных машин. Выполнение полевых тракторных механизированных и уборочных работ, регулировочных операций на тракторах и сельскохозяйственных машинах. Проведение операций технического обслуживания тракторов и сельскохозяйственных машин в соответствии с требуемой периодичностью. Освоение прогрессивных методов организации и стимулирования труда.
     Ремонтно-технологическая
     Практическое применение полученных знаний по технологии ремонта машин. Приобретение производственного опыта по поддержанию и восстановлению работоспособности машин и оборудования на основе своевременного проведения работ по техническому обслуживанию и ремонту, восстановлению и упрочнению деталей. Ознакомление с технологической документацией, оборудованием, приспособлениями и инструментом, применяемыми на предприятии. Освоение в производственных условиях принципов организации и управления производством. Изучение требований к разработке проектных решений, ознакомление с конкретными проектами ремонтно-обслуживающих предприятий. Приобретение производственного опыта по организации работы по управлению качеством продукции и услуг, анализу технико-экономических показателей работы предприятия.
     Практика преддипломная
     Освоение в практических условиях принципов организации и управления производством, анализа его технико-экономических показателей. Освоение вычислительных программ для расчета и оптимизации проектируемых производств с учетом специализации. Изучение требований к разработке проектных решений, ознакомление с конкретными проектами различных объектов с учетом специализации; изучение оригинальных технологий, конструкций средств механизации технологических процессов, приспособлений. Формирование и анализ материалов для дипломного проектирования.

     8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса

     8.1 Требования к кадровому обеспечению

     Научно-педагогические кадры вуза должны:
     - иметь высшее образование, соответствующее профилю преподаваемых дисциплин, и, как правило, соответствующую научную квалификацию (степень, звание);
     - систематически заниматься научной и научно-методической деятельностью;
     - не реже 1 раза в 5 лет проходить повышение квалификации.

     8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению

     Учебно-методическое обеспечение подготовки специалиста должно соответствовать следующим требованиям:
     - все дисциплины учебного плана должны быть обеспечены: учебно-методической документацией по всем видам учебных занятий; учебной, методической, справочной и научной литературой; информационными базами и доступом к сетевым источникам информации; наглядными пособиями, мультимедийными, аудио-, видеоматериалами;
     - обеспечивать доступ каждому студенту к библиотечным фондам и базам данных, соответствующим по содержанию полному перечню дисциплин учебного плана;
     - иметь методические пособия и рекомендации по изучаемым дисциплинам и всем видам учебной деятельности, включая самостоятельную работу студентов.
     Учебно-методическое обеспечение должно быть ориентировано на разработку и внедрение в учебный процесс инновационных образовательных систем и технологий, адекватных компентентностному подходу в подготовке специалиста (вариативных моделей управляемой самостоятельной работы студентов, учебно-методических комплексов, модульных и рейтинговых систем обучения, тестовых и других систем оценки уровня компетенций студентов).

     8.3 Требования к материально-техническому обеспечению

     Высшее учебное заведение должно:
     - располагать материально-технической базой, соответствующей санитарно-техническим нормам и правилам, обеспечивающей проведение лабораторных, практических и научно-исследовательских работ студентов, которые предусмотрены учебным планом;
     - соблюдать нормы обеспечения учебной и методической литературой;
     - обеспечивать каждого студента дисплейным временем не менее 50 часов в год;
     - обеспечивать материально-технические условия для самообразования и развития личности студента, для чего иметь соответствующие нормативам читальные залы, компьютерные классы, залы для занятий физической культурой, в том числе во внеучебное время, пункты питания.
     Оснащенность оборудованием должна обеспечивать проведение лабораторных и практических работ по учебным дисциплинам на современном уровне в соответствии с учебным планом.
     Каждая дисциплина должна быть обеспечена учебной литературой, в том числе не менее чем одним учебником (учебным пособием) на 5 студентов очной формы обучения и одним учебником (учебным пособием) на каждого студента заочной формы обучения.
     Библиотечные фонды должны содержать отечественные и зарубежные научные (научно-методические) журналы по направлениям подготовки выпускников, учебную, учебно-методическую, справочную литературу.
     Высшие учебные заведения должны обеспечить доступ студентов и преподавателей кафедр к сети Интернет и локальным сетям вузов, оказывать поддержку развитию электронных учебных ресурсов по профилям подготовки студентов, а также проведению учебных занятий с использованием сетевых технологий.

     8.4 Требования к организации самостоятельной работы студентов

     Самостоятельная работа студентов (СРС) организуется деканатами, кафедрами, преподавателями вуза в соответствии с Положением о самостоятельной работе студентов, разрабатываемым высшим учебным заведением. Учебно-методический отдел совместно с деканатами факультетов проводит координацию планирования, организации и контроля СРС в вузе. Самостоятельная работа осуществляется в виде аудиторных и внеаудиторных форм по каждой дисциплине учебного плана. На основании бюджета времени в соответствии с образовательными стандартами, учебными планами, программами учебных дисциплин устанавливаются виды, объем и содержание заданий по СРС. По каждой учебной дисциплине разрабатывается учебно-методический комплекс (УМК) с материалами и рекомендациями, помогающими студенту в организации самостоятельной работы.
     Расчет учебной нагрузки профессорско-преподавательского состава, осуществляющего организацию самостоятельной работы студентов, проводится в соответствии с утвержденными Министерством образования Республики Беларусь примерными нормами времени для расчета объема учебной и учебно-методической работы.
     Для оценки качества самостоятельной работы студентов осуществляется контроль за ее выполнением. Формы контроля самостоятельной работы студентов устанавливаются вузом (собеседование, проверка и защита индивидуальных расчетно-графических и других заданий, коллоквиумы, контрольные работы, рефераты, защита курсовых проектов (работ), тестирование, принятие зачетов, экзамены и т.д.).

     8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы

     Высшее учебное заведение должно проводить последовательную работу по формированию у студентов ценностных ориентаций, норм и правил поведения на основе государственной идеологии, идей гуманизма, добра и справедливости. Выпускник должен обладать гражданской зрелостью, правовой и политической культурой, уважать закон и бережно относиться к социальным ценностям правового государства, чести и достоинству гражданина.
     Идеологическая и воспитательная работа со студентами организуется в соответствии с нормативным и программно-методическим обеспечением учебно-воспитательного процесса в высшем учебном заведении, правовую основу которого составляют Конституция Республики Беларусь, законы Республики Беларусь, указы Президента Республики Беларусь в области молодежной политики, соответствующие государственные социально значимые программы, требования и рекомендации Министерства образования Республики Беларусь.
     Приоритетным направлением идейно-воспитательной работы в высшем учебном заведении является гражданско-патриотическое и идейно-нравственное воспитание обучающихся.
     Важнейшими задачами осуществления воспитательной работы со студентами являются:
     - согласованность требований к содержанию и методам обучения и воспитания студентов, обеспечивающих учебную и социальную активность;
     - вовлечение студентов в социально значимую работу с учетом их интересов и возможностей;
     - приобретение студентами навыков самоуправления, организационно-управленческих, коммуникативных умений, опыта решения задач;
     - формирование осознания необходимости укрепления семьи и повышения ее престижа в обществе, здорового образа жизни, а также основных демографических проблем общества;
     - духовно-нравственное воспитание, обеспечивающее знание культурного наследия;
     - профилактика правонарушений.
     Формирование единого процесса воспитания должно быть построено через педагогическое управление процессом развития личности и включать в себя учебно-воспитательную работу, профессиональную направленность воспитательной работы выпускающих кафедр, проведение воспитательной работы социально-гуманитарными и общеобразовательными кафедрами, деятельность института кураторов учебных групп, воспитательную работу в студенческих общежитиях, развитие студенческого самоуправления, методическое обеспечение воспитательного процесса.
     Высшее учебное заведение должно быть комфортным и безопасным для пребывания студентов, отличаться благоприятным морально-психологическим климатом, соблюдением действующих санитарно-гигиенических норм и правил, а также осуществлять общественно-политические, культурные и спортивные мероприятия. Ведущая роль в идеологической и воспитательной работе принадлежит профессорско-преподавательскому составу и личному примеру преподавателя.

     8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики

     В вузовской системе управления качеством образования (системе менеджмента качества по СТБ ИСО 9001-2001) осуществляется мониторинг, измерения, контроль качества.
     Для аттестации студентов и выпускников на соответствие их персональных знаний и умений поэтапным или конечным требованиям стандарта создаются фонды оценочных средств и технологий, включающие типовые задания, контрольные работы, тесты и др.
     Оценка знаний студента на курсовых и государственных экзаменах, курсовых дифференцированных зачетах, при защите курсовых проектов (работ), сдаче зачетов по практикам, защите дипломных проектов (работ) производится по 10-балльной шкале. Для оценки знаний и компетентности студентов используются критерии, утвержденные Министерством образования Республики Беларусь.
     Для контроля качества образования, в том числе применения компьютерного тестирования, используются следующие средства диагностики:
     - типовые задания;
     - тесты по отдельным разделам и дисциплине в целом;
     - письменные контрольные работы;
     - устный опрос во время занятий;
     - расчетно-графические работы;
     - коллоквиумы;
     - составление рефератов по отдельным разделам дисциплины;
     - выступления студентов на семинарах;
     - защита курсовых проектов (работ);
     - защита отчетов по производственным практикам;
     - письменный экзамен, устный экзамен;
     - государственный экзамен;
     - защита дипломных проектов (работ).

     9 Требования к итоговой государственной аттестации выпускника

     9.1 Общие требования

     9.1.1 Итоговая аттестация выпускника включает государственный экзамен по специальности, защиту дипломного проекта (работы), позволяющие определить теоретическую и практическую готовность выпускника к выполнению социально-профессиональных задач.
     9.1.2 Аттестационные испытания, входящие в состав итоговой государственной аттестации выпускника, проводятся в соответствии с образовательной программой первой ступени высшего образования, установленной настоящим стандартом.

     9.2 Требования к государственному экзамену

     Государственный экзамен по специальности проводится на заседании Государственной экзаменационной комиссии.
     Программа и порядок проведения государственного экзамена разрабатываются вузом в соответствии с Положением об итоговой государственной аттестации выпускников, утвержденным Министерством образования Республики Беларусь.

     9.3 Требования к дипломному проекту (работе)

     Требования к структуре, содержанию, объему и порядку защиты дипломного проекта (работы) определяются вузом на основании настоящего образовательного стандарта и Положения об итоговой государственной аттестации выпускников, утвержденного Министерством образования.





Приложение
(информационное)

БИБЛИОГРАФИЯ

     [1] Об образовании в Республике Беларусь. Закон Республики Беларусь от 29 октября 1991 г. N 1202-XII (в редакции Закона от 19 марта 2002 г. N 95-З)
     [2] Об Основных направлениях развития национальной системы образования. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 апреля 1999 г. N 500
     [3] Положение о ступенях высшего образования. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 октября 2002 г. N 1419
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-74 06 04 ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ МЕЛИОРАТИВНЫХ И ВОДОХОЗЯЙСТВЕННЫХ РАБОТ
КВАЛИФИКАЦИЯ ИНЖЕНЕР

     Утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2.





ОСРБ 1-74 06 05-2008

ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-74 06 05 ЭНЕРГЕТИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА (ПО НАПРАВЛЕНИЯМ)
КВАЛИФИКАЦИЯ ИНЖЕНЕР

ВЫШЭЙШАЯ АДУКАЦЫЯ
ПЕРШАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦЫЯЛЬНАСЦЬ 1-74 06 05 ЭНЭРГЕТЫЧНАЕ ЗАБЕСПЯЧЭННЕ СЕЛЬСКАЙ ГАСПАДАРКI (ПА НАПРАМКАХ)
КВАЛIФIКАЦЫЯ IНЖЫНЕР

HIGHER EDUCATION
FIRST DEGREE
SPECIALITY 1-74 06 05 POWER SUPPLY OF AGRICULTURE
QUALIFICATION ENGINEER

Министерство образования Республики Беларусь
Минск

     УДК [378.1:631.3] (083.74)
     Ключевые слова: высшее образование, первая ступень, энергетическое обеспечение сельского хозяйства, инженер, квалификационная характеристика, компетенции, образовательная программа, типовой учебный план, учебная программа дисциплины, качество высшего образования, зачетная единица, итоговая государственная аттестация, энергетика, электрификация, электроснабжение, теплофикация, теплоснабжение, требования, знания, умения, навыки, способности.
     МКС 03.180

Предисловие

     1 РАЗРАБОТАН учреждением образования "Белорусский государственный аграрный технический университет"
     ИСПОЛНИТЕЛИ:
     Шило И.Н., проф., д-р техн. наук (руководитель);
     Кузьмицкий А.В., проф., д-р техн. наук;
     Протосовицкий И.В., доцент, канд. техн. наук;
     Коротинский В.А., доцент, канд. техн. наук;
     Шевчик Н.Е., доцент, канд. техн. наук;
     Гаркуша К.Э., доцент, канд. техн. наук;
     Гурин В.В., доцент, канд. техн. наук
     ВНЕСЕН управлением высшего и среднего специального образования Министерства образования Республики Беларусь
     2 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ постановлением Министерства образования Республики Беларусь от 2 мая 2008 г. N 40
     3 ВЗАМЕН РД Республики Беларусь 02100.50218-98

     Настоящий образовательный стандарт не может быть тиражирован и распространен без разрешения Министерства образования Республики Беларусь
     Издан на русском языке

СОДЕРЖАНИЕ

1 Область применения
2 Нормативные ссылки
3 Основные термины и определения
4 Общие положения
4.1 Общая характеристика специальности
4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки
4.3 Общие цели подготовки специалиста
4.4 Формы обучения по специальности
4.5 Сроки подготовки специалиста
5 Квалификационная характеристика специалиста
5.1 Сфера профессиональной деятельности
5.2 Объекты профессиональной деятельности
5.3 Виды профессиональной деятельности
5.4 Задачи профессиональной деятельности
5.5 Состав компетенций
6 Требования к уровню подготовки выпускника
6.1 Общие требования к уровню подготовки
6.2 Требования к академическим компетенциям
6.3 Требования к социально-личностным компетенциям
6.4 Требования к профессиональным компетенциям
7 Требования к образовательной программе и ее реализации
7.1 Состав образовательной программы
7.2 Требования к разработке образовательной программы
7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы
7.4 Типовой учебный план
7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по дисциплинам
7.6 Требования к содержанию и организации практик
8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса
8.1 Требования к кадровому обеспечению
8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению
8.3 Требования к материально-техническому обеспечению
8.4 Требования к организации и обеспечению самостоятельной работы студентов
8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы
8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики
9 Требования к итоговой государственной аттестации выпускника
9.1 Общие требования
9.2 Требования к государственному экзамену
9.3 Требования к дипломному проекту
Библиография

Дата введения 2008-09-01

     1 Область применения

     Настоящий образовательный стандарт устанавливает цели и задачи профессиональной деятельности специалиста, требования к уровню подготовки выпускника вуза, требования к содержанию образовательной программы и ее реализации, требования к обеспечению образовательного процесса и итоговой государственной аттестации выпускника.
     Стандарт применяется при разработке нормативно-методических документов и учебно-программной документации, регулирующей образовательный процесс в высшей школе, а также при оценке качества высшего образования.
     Стандарт обязателен для применения во всех учреждениях, обеспечивающих получение высшего образования (высших учебных заведениях), расположенных на территории Республики Беларусь, независимо от их принадлежности и форм собственности.

     2 Нормативные ссылки

     В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие нормативные документы:
     СТБ 22.0.1-96 Система стандартов в сфере образования. Основные положения
     СТБ ИСО 9000-2000 Система менеджмента качества. Основные положения и словарь
     ОКРБ 011-2001 Специальности и квалификации
     ГОСТ 24291-90 Электрическая часть электростанции и электрической сети
     РД РБ 02100.5.218-98 Образовательный стандарт. Высшее образование. Специальность С.03.02.00 Электрификация и автоматизация сельского хозяйства
     РД РБ 02100.5.227-2006 Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин.

     3 Основные термины и определения

     В настоящем стандарте применяются термины с соответствующими определениями:
     Дидактическая единица - автономная часть содержания учебной дисциплины, выраженная в названиях тем, разделов или модулей.
     Зачетная единица - мера количественного измерения учебной нагрузки студента по овладению учебным предметом, включающая аудиторные часы и внеаудиторную самостоятельную работу, в том числе подготовку и сдачу экзамена.
     Качество высшего образования - соответствие высшего образования (как результата, как процесса, как социальной системы) потребностям, интересам личности, общества, государства.
     Квалификационная характеристика специалиста - обобщенная норма качества подготовки по определенной специальности (специализации) с соответствующей квалификацией, включающая сферы, объекты, виды и задачи профессиональной деятельности, а также состав компетенций, необходимых для выполнения функциональных обязанностей в условиях социально регулируемого рынка.
     Квалификация - знания, умения и навыки, необходимые для той или иной профессии на рынках труда, подтвержденные документом (СТБ 22.0.1-96).
     Компетентность - выраженная способность применять свои знания и умения (СТБ ИСО 9000-2000).
     Компетенция - знания, умения и опыт, необходимые для решения теоретических и практических задач.
     Обеспечение качества - скоординированная деятельность по руководству и управлению организацией, направленная на создание уверенности, что требования к качеству будут выполнены (СТБ ИСО 9000-2000).
     Образовательная программа - система целей, задач и содержания образования, определяемая образовательными стандартами и разработанными на их основе учебными планами и учебными программами.
     Специальность - вид профессиональной деятельности, требующий определенных знаний, умений и компетенций, приобретаемых путем обучения и практического опыта (ОКРБ 011-2001).
     Учебный план специальности - учебно-методический документ вуза, разработанный на основе образовательного стандарта по специальности, содержащий график учебного процесса, формы, виды и сроки проведения учебных занятий, итогового и поэтапного контроля, перечень и объем циклов дисциплин с учетом региональных и отраслевых особенностей вуза.
     Учебная программа дисциплины - учебно-методический документ вуза, разрабатываемый на основе типовой учебной программы и определяющий цели и содержание теоретической и практической подготовки специалиста по учебной дисциплине, входящей в учебный план специальности, раскрывающий основные методические подходы к преподаванию дисциплины.
     Энергетика - область техники, включающая совокупность средств, способов и методов человеческой деятельности по производству электрической энергии.
     Электроэнергетика - область энергетики, включающая совокупность средств, способов и методов человеческой деятельности, предназначенных для производства, преобразования, передачи, распределения и потребления электрической энергии.
     Энергообеспечение - обеспечение потребителей энергией.
     Электроустановка - энергоустановка, предназначенная для производства или преобразования, передачи распределения или потребления электрической энергии.
     Энергоустановка - комплекс взаимодействующего оборудования и сооружений, предназначенных для производства или преобразования, передачи, накопления или потребления энергии.

     4 Общие положения

     4.1 Общая характеристика специальности

     4.1.1 Подготовки выпускника по специальности "Энергетическое обеспечение сельского хозяйства" обеспечивает получение профессиональной квалификации "Инженер".
     4.1.2 Специальность в соответствии с ОКРБ 011-2001 относится к профилю "Сельское и лесное хозяйство. Садово-парковое строительство" подготовки специалистов с высшим образованием и имеет обозначение 1-74 06 05.
     4.1.3 По специальности предусмотрены следующие направления и специализации:
     1-74 06 05-01 "Энергетическое обеспечение сельского хозяйства (электроэнергетика)";
     1-74 06 05-01 01 "Электроснабжение сельского хозяйства";
     1-74 06 05-01 02 "Электрификация сельского хозяйства";
     1-74 06 05-02 "Энергетическое обеспечение сельского хозяйства (теплоэнергетика)";
     1-74 06 05-02 01 "Теплоснабжение сельского хозяйства";
     1-74 06 05-02 02 "Теплофикация сельского хозяйства".

     4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки

     4.2.1 Предшествующий уровень образования должен быть не ниже общего среднего образования и подтверждаться документом государственного образца.
     4.2.2 Уровень подготовки абитуриента устанавливается в соответствии с утвержденными Правилами приема в высшие учебные заведения Республики Беларусь по дисциплинам:
     - белорусский язык или русский язык (на выбор);
     - математика;
     - физика.

     4.3 Общие цели подготовки специалиста

     Общие цели подготовки специалиста:
     - формирование и развитие социально-профессиональной компетентности, позволяющей сочетать академические, профессиональные, социально-личностные компетенции для решения задач в сфере профессиональной и социальной деятельности;
     - формирование профессиональных компетенций для работы в области проектирования, монтажа, наладки, ремонта, технического обслуживания электроэнергетических объектов и установок сельскохозяйственного назначения.

     4.4 Формы обучения по специальности

     Обучение по специальности предусматривает очную (дневную) и заочную формы обучения.

     4.5 Сроки подготовки специалиста

     Нормативный срок подготовки специалиста при дневной форме обучения составляет 5 лет; не менее 300 зачетных единиц.
     Нормативный срок подготовки специалиста по заочной форме обучения увеличивается соответственно на 1 год.
     Сокращение сроков обучения устанавливается высшим учебным заведением.

     5 Квалификационная характеристика специалиста

     5.1 Сфера профессиональной деятельности

     Сфера профессиональной деятельности специалиста на основе совокупности знаний по социально-гуманитарным, естественнонаучным, общепрофессиональным и специальным дисциплинам:
     - прогнозирование развития энергообеспечения, электрификации и автоматизации сельского хозяйства;
     - повышение надежности энергоснабжения сельских потребителей;
     - рациональное использование электрической и тепловой энергии, ее экономия, снижение энергоемкости потребителей, применение нетрадиционных источников энергии; совершенствование и создание новых энергосберегающих технологий;
     - совершенствование электрооборудования, эксплуатация элементов и систем энергообеспечения сельского хозяйства;
     - внедрение электроэнергии и альтернативных источников энергии в быт сельского населения;
     - охрана труда и повышение электробезопасности работы установок сельскохозяйственного назначения;
     - осуществление научных и экспериментальных работ.

     5.2 Объекты профессиональной деятельности

     Объектами профессиональной деятельности специалиста являются электротехнические и энергетические службы предприятий сельского хозяйства различных форм собственности, ремонтно-технологических, по переработке и хранению сельскохозяйственной продукции; сервисных, монтажно-строительных, наладочных, проектно-конструкторских и научно-исследовательских организаций; учреждений системы сельскохозяйственного производства и энергоснабжения сельскохозяйственного назначения.

     5.3 Виды профессиональной деятельности

     Выпускник должен быть компетентным в следующих видах профессиональной деятельности:
     - производственно-технологической;
     - проектно-конструкторской;
     - монтажно-наладочной;
     - ремонтно-эксплуатационной;
     - научно-исследовательской;
     - организационно-управленческой;
     - инновационной.

     5.4 Задачи профессиональной деятельности

     Выпускник вуза должен быть компетентным решать следующие профессиональные задачи:
     - проектирование энергетических объектов и установок сельскохозяйственного назначения;
     - монтаж, наладка, испытание, ремонт и техническое обслуживание энергетического сельскохозяйственного оборудования;
     - управление технологическими процессами, подразделениями сельскохозяйственного производства;
     - разработка и освоение нового энергооборудования и технологических процессов;
     - обучение и повышение квалификации персонала;
     - оценка результатов, в том числе технико-экономический анализ технологических процессов и производственной деятельности.

     5.5 Состав компетенций

     Подготовка специалиста должна обеспечивать формирование следующих групп компетенций:
     академических, включающих знания и умения по изученным дисциплинам, способность и умение учиться;
     социально-личностных, включающих культурно-ценностные ориентации, знание идеологических, нравственных ценностей общества и государства и умение следовать им;
     профессиональных, включающих знания и умения формулировать проблемы, решать задачи, разрабатывать планы и обеспечивать их выполнение в избранной сфере профессиональной деятельности.

     6 Требования к уровню подготовки выпускника

     6.1 Общие требования к уровню подготовки

     6.1.1 Выпускник должен иметь достаточный уровень знаний и умений в области социально-гуманитарных, естественнонаучных, общепрофессиональных и специальных дисциплин, дисциплин специализации для осуществления социально-профессиональной деятельности.
     6.1.2 Выпускник должен уметь непрерывно пополнять свои знания, анализировать исторические и современные проблемы социально-экономической и духовной жизни общества, знать идеологию белорусского государства, нравственные и правовые нормы, уметь учитывать их в своей жизнедеятельности.
     6.1.3 Выпускник должен владеть государственными языками (белорусским, русским), одним или несколькими иностранными языками, быть готовым к постоянному профессиональному, культурному и физическому самосовершенствованию.

КонсультантПлюс: примечание.
Нумерация пунктов дана в соответствии с официальным текстом документа.
     6.2 Требования к академическим компетенциям

     Выпускник должен обладать следующими академическими компетенциями:
     - владеть базовыми научно-теоретическими знаниями и применять их для решения теоретических и практических задач;
     - владеть методами научного познания, системным и сравнительным анализом;
     - владеть современными методами поиска, обработки и использования информации;
     - проявлять творчество в профессиональной деятельности;
     - владеть междисциплинарным подходом при решении проблем;
     - иметь лингвистические навыки (устная и письменная коммуникация);
     - уметь учиться, повышать свою квалификацию в течение всей жизни.

     6.3 Требования к социально-личностным компетенциям

     Выпускник должен иметь следующие социально-личностные компетенции:
     - обладать качествами гражданственности;
     - быть способным к социальному взаимодействию;
     - обладать способностью к межличностным коммуникациям;
     - владеть навыками здоровьесбережения;
     - быть способным к критике и самокритике;
     - уметь работать в команде.

     6.4 Требования к профессиональным компетенциям

     Имея фундаментальную научную и практическую подготовку, выпускник должен:
     знать:
     - место и роль своей профессиональной деятельности в экономической и социальной жизни общества;
     уметь:
     - самостоятельно принимать профессиональные решения с учетом их социальных, экономических и экологических последствий;
     быть способным:
     в организационно-управленческой деятельности:
     - организовывать работу коллектива исполнителей, принимать обоснованные управленческие решения;
     - составлять графики работ, инструкции, планы, заявки, деловые письма, отчетную документацию по установленным формам;
     - взаимодействовать со специалистами смежных профилей;
     - вести переговоры, разрабатывать контракты с другими заинтересованными участниками;
     - готовить доклады, материалы к презентациям и представительствовать на них;
     - использовать глобальные информационные ресурсы;
     - работать с юридической литературой и трудовым законодательством;
     - составлять графики периодичности планово-предупредительного ремонта, определять объемы ремонтных работ и потребность в материалах и запасных частях;
     - обеспечивать резерв материалов и комплектующих деталей, необходимых для выполнения первоочередных ремонтных и профилактических работ;
     - разрабатывать мероприятия по энергосбережению и организации их выполнения;
     - контролировать и поддерживать трудовую и производственную дисциплину;
     в проектно-конструкторской и научно-исследовательской деятельности:
     - формировать цели и программы проекта, критерии и показатели достижения целей, выявление приоритетов решения задач с учетом различных аспектов деятельности;
     - разрабатывать обобщенные варианты решения проблемы, прогнозировать последствия;
     - разрабатывать схемы, элементы и системы энергофицированных технологических процессов сельскохозяйственных объектов;
     - выбирать и рассчитывать энергооборудование, средства автоматики, определять состав и параметры оборудования, разрабатывать проекты энергофикации объектов сельского хозяйства;
     - рассчитывать потери энергии, разрабатывать организационные и технические пути снижения потерь энергии в энергетических сетях;
     - готовить техническую документацию к тендерам, проводить экспертизу тендерных материалов и консультировать заказчиков проектов по этим материалам;
     - определять основные этапы научных исследований;
     - выявлять патентную чистоту технических решений;
     - анализировать состояние и динамику показателей качества объектов деятельности с использованием современных методов и средств исследований;
     - выбирать эффективные критерии оптимального развития энергетического оборудования сельскохозяйственного производства;
     - готовить научные статьи, сообщения, рефераты и заявки на изобретения;
     - разрабатывать планы, программы и методики проведения исследований, связанные с повышением эффективности и надежности технических систем, сертификацией сельскохозяйственной продукции;
     - находить оптимальные решения многокритериальных задач;
     - разрабатывать новые методы и технические средства исследования параметров и режимов электрифицированных машин и установок;
     в производственно-технологической и ремонтно-эксплуатационной деятельности:
     - на основе анализа показателей режимов и технического состояния оборудования выявлять причины неоптимальности технологического процесса производства сельскохозяйственной продукции и разрабатывать пути их устранения;
     - в соответствии с правилами и нормами периодически производить осмотр энергооборудования;
     - осуществлять диагностирование и мониторинг состояния энергооборудования современными системами;
     - контролировать соблюдения норм охраны труда, техники безопасности, противопожарной безопасности при работах в энергоустановках;
     - обучать персонал, работающий с энергооборудованием, правилам безопасности и осуществлять своевременную проверку знаний;
     - осуществлять метрологическую поверку основных средств измерений для оценки качества производимой, перерабатываемой и хранимой сельскохозяйственной продукции;
     - обеспечивать необходимые технологии проведения ремонтов и проверки состояния элементов энергоустановок после их ремонта, вести необходимую технологическую документацию по ремонту;
     - осуществлять техническое обслуживание, текущий и капитальный ремонты энергетических сельскохозяйственных установок, средств автоматики и связи, контрольно-измерительных приборов, микропроцессорных средств и вычислительной техники;
     - эксплуатировать системы электро-, тепло-, водо- и газоснабжения, канализации и утилизации отходов сельскохозяйственного производства;
     - вести техническую документацию, связанную с монтажом, наладкой и эксплуатацией оборудования, средствами автоматики и энергетическими установками сельскохозяйственных предприятий;
     в монтажно-наладочной деятельности:
     - проводить монтажные работы энергетических устройств, аппаратов и аппаратуры в соответствии с правилами и нормами, используя техническую документацию;
     - использовать контрольно-измерительную аппаратуру для контроля правильности и качества монтажных операций;
     - обеспечивать своевременный и качественный контроль производства монтажных работ;
     - подбирать соответствующее оборудование, аппаратуру, приборы и инструменты, использовать их при проведении наладочных работ энергетических устройств;
     - производить монтаж, наладку, поддержание режимов работы и заданных параметров электрифицированных и автоматизированных сельскохозяйственных технологических процессов, машин и установок;
     - организовывать и проводить испытания сельскохозяйственных энергоустановок;
     в инновационной:
     - осуществлять поиск, систематизацию и анализ информации по перспективам развития отрасли, инновационным технологиям, проектам и решениям;
     - разрабатывать бизнес-планы создания новых энергетических установок;
     - оценивать конкурентоспособность и экономическую эффективность разрабатываемых энергоустановок;
     - составлять договоры на выполнение научно-исследовательских работ, а также договоры о совместной деятельности по освоению нового энергооборудования;
     - готовить проекты лицензионных договоров о передаче прав на использование объектов интеллектуальной собственности.

     7 Требования к образовательной программе и ее реализации

     7.1 Состав образовательной программы

     7.1.1 Образовательная программа должна включать: учебный план, программы учебных дисциплин, программы учебных и производственных практик, порядок выполнения дипломной работы (проекта), программу государственного экзамена, которые должны соответствовать требованиям настоящего стандарта.
     7.1.2 Образовательная программа подготовки выпускника должна предусматривать изучение следующих циклов:
     - социально-гуманитарных дисциплин;
     - естественнонаучных дисциплин;
     - общепрофессиональных и специальных дисциплин;
     - дисциплин специализации.

     7.2 Требования к разработке образовательной программы

     7.2.1 Максимальный объем учебной нагрузки студентов не должен превышать 54 академических часов в неделю, включая все виды аудиторной и внеаудиторной работы.
     7.2.2 Объем обязательных аудиторных занятий студентов, определяемый вузом с учетом специальности, специфики организации учебного процесса, оснащения учебно-лабораторной базы, информационного, учебно-методического обеспечения, должен быть установлен в пределах 24 - 36 часов.
     7.2.3 В часы, отводимые на самостоятельную работу по учебной дисциплине, включается время, предусмотренное на подготовку к экзаменам.
     7.2.4 При разработке учебного плана вуз имеет право изменять количество часов, отводимых на освоение учебного материала: для циклов дисциплин в пределах 5%, для дисциплин, входящих в цикл, - в пределах 10% без превышения максимального недельного объема нагрузки студента и при сохранении требований к содержанию, указанных в настоящем стандарте.

     7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы

     7.3.1 Срок реализации образовательной программы при дневной форме обучения составляет 252 недели. Продолжительность обучения по видам учебной деятельности в соответствии с таблицей 1.

Таблица 1

Виды деятельности, установленные учебным планомПродолжительность при сроке обучения 5 летнедельчасовТеоретическое обучение1538262Экзаменационные сессии271458Практика221188Дипломное проектирование12648Итоговая государственная аттестация4216Каникулы (включая 4 недели после окончания вуза)34-
     7.3.2 При заочной форме обучения студенту должна быть обеспечена возможность занятий с преподавателем в объеме не менее 160 часов в год.

     7.4 Типовой учебный план

     7.4.1 Типовой учебный план - в соответствии с таблицей 2

Таблица 2

N п/пНаименование дисциплиныОбъем работы (часов)Зачетные единицывсегоиз нихаудиторные занятиясамостоятельная работа1234561Цикл социально-гуманитарных дисциплин157270486846 + ТК1.1История Беларуси102683451.2Основы идеологии белорусского государства36241221.3Философия102683451.4Экономическая теория102683451.5Социология54342021.6Политология102683441.7Основы психологии и педагогики102683441.8Иностранный язык27213613691.9Физическая культура544684764 + ТК1.10Дисциплины по выбору студентов (культурология, этика, эстетика, логика, религиоведение, основы права, права человека, другие курсы и учебные модули)1561025462Цикл естественнонаучных дисциплин1838850988592.1Математика608288320202.2Физика472204268142.3Химия156688852.4Информатика23610213472.5Основы экологии54342022.6Защита населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Радиационная безопасность156867062.7Вузовский компонент156688853Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин511424242690176Общепрофессиональные1750848902593.1Инженерная графика174849063.2Автоматика и электроника408204204143.3Теоретические основы электротехники478238240163.4Гидравлика156688853.5Механика174868863.6Охрана труда126507643.7Основы энергосбережения54342023.8Теплотехника126507643.9Основы управления интеллектуальной собственностью54342023.10Вузовский компонент79639040624СпециальныеНаправление 01 "Электроэнергетика"253011901340933.11Электрические машины248118130103.12Электропривод21810211693.13Электротермия и светотехника294136158103.14Монтаж электрооборудования и средств автоматики294136158103.15Ремонт электрооборудования148687453.16Эксплуатация электрооборудования и средств автоматики114506453.17Автоматизация технологических процессов174849063.18Теплотехнология21810211693.19Проектирование электроустановок174849063.20Электроснабжение сельского хозяйства294136158103.21Экономика предприятий агропромышленного комплекса156688853.22Организация производства и управление предприятием2361021348Направление 02 "Теплоэнергетика"253011901340933.11Энергопреобразующие машины248118130113.12Электропривод180869463.13Источники и системы теплоснабжения376170206133.14Монтаж теплоэнергетического оборудования21810211693.15Ремонт энергооборудования114526253.16Эксплуатация энергооборудования142687453.17Автоматизация технологических процессов174849063.18Энерготехнология376170206143.19Электроснабжение сельского хозяйства174868863.20Проектирование энергоустановок174849053.21Экономика предприятий агропромышленного комплекса156688853.22Организация производства и управление предприятием23610211684Цикл дисциплин специализаций966424542285Факультативы23023014Всего9720463250883236Практика, 22 недели1188118836Учебная6.1По технологическим основам растениеводства, 1 неделя545426.2По технологическим основам животноводства, 1 неделя545426.3Электрослесарная, 3 недели1621625Производственная6.4Электромонтажная, 5 недель27027086.5Ремонтно-технологическая, 5 недель27027086.6Эксплуатационная, 5 недель27027086.7Преддипломная, 2 недели1081083Всего10908463262763597Итоговая государственная аттестация21621648Дипломное проектирование64864812Итого1177246327140375
     7.4.2 В соответствии с типовым учебным планом, установленным стандартом, вузом разрабатывается учебный план специальности, который согласовывается с УМО, управлением высшего и среднего специального образования Министерства образования и утверждается ректором вуза.

     7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по дисциплинам

     7.5.1 Содержание учебной программы дисциплины по каждому циклу представляется в укрупненных дидактических единицах (или учебных модулях), а требования к компетенциям по дисциплине - в знаниях и умениях.
     7.5.2 Цикл социально-гуманитарных дисциплин устанавливается в соответствии с образовательным стандартом РД РБ 02100.5.227-2006 Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин.

     7.5.3 Цикл естественнонаучных дисциплин

     Математика
     Элементы линейной и векторной алгебры. Аналитическая геометрия. Введение в математический анализ. Дифференциальное и интегральное исчисления. Действия с комплексными числами. Дифференциальные уравнения. Ряды. Элементы теории поля. Элементы теории графов. Основные численные методы. Методы безусловной оптимизации. Математические основы теории вероятностей, модели случайных процессов, задачи исследования операций: линейное программирование, моделирование потоков отказов элементов сложных технических систем, системы управления запасами; проверка гипотез, принцип максимального правдоподобия, статистические методы обработки экспериментальных данных.
     Выпускник должен:
     знать:
     - методы математического анализа, аналитической геометрии, линейной и векторной алгебры, теории поля;
     - основные понятия и методы теории вероятностей и математической статистики;
     - численные методы решения инженерных задач;
     уметь:
     - производить действия над матрицами;
     - решать алгебраические системы уравнений;
     - дифференцировать и интегрировать функции;
     - решать обыкновенные дифференциальные уравнения;
     - составлять математические модели производственных задач, решать их математическими методами с применением вычислительной техники и анализировать полученные данные.

     Физика
     Кинематика. Классическая динамика поступательного и вращательного движений. Механические колебания и волны. Молекулярно-кинетическая теория. Термодинамика. Реальные газы. Фазовые переходы. Электростатическое поле в вакууме. Электростатическое поле в диэлектриках. Проводники в электростатическом поле. Постоянный электрический ток. Магнитное поле постоянного тока. Магнитные свойства веществ. Электромагнитная индукция. Основы теории Максвелла для электромагнитного поля. Электромагнитные колебания и волны. Волновая оптика. Элементы квантовой оптики. Атомная теория бора. Элементы квантовой механики. Элементы квантовой статистики. Зонная теория твердых тел. Полупроводники. Контактные и термоэлектрические явления. Элементы физики атомного ядра.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные понятия, законы и физические модели механики, электричества и магнетизма, термодинамики, колебаний и волн, квантовой физики, статистической физики;
     - новейшие достижения в области физики и перспективы их использования для создания технических устройств;
     уметь:
     - использовать основные законы физики в инженерной деятельности;
     - использовать методы теоретического и экспериментального исследования в физике;
     - использовать методы численной оценки порядка величин, характерных для различных прикладных разделов физики.

     Химия
     Основные законы химии. Строение атома. Периодический закон. Химическая связь. Энергетика химических процессов. Химическая кинетика и равновесие. Растворы. Способы выражения состава. Гидролиз солей. Дисперсные системы. Окислительно-восстановительные реакции. Электродные потенциалы. Химические источники тока. Коррозия металлов и способы защиты от нее. Электрохимические системы. Химия металлов и их сплавов. Органические соединения и полимерные материалы.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные понятия, законы химических систем процессов, химической термодинамики и кинетики;
     - новейшие достижения в области химии и перспективы их использования;
     уметь:
     - применять основные законы химических систем для решения практических задач в инженерной деятельности;
     - использовать методы физико-химических исследований в практической деятельности.

     Основы экологии
     Экология как теоретическая основа рационального природопользования. Природные ресурсы и их классификация. Современное состояние, охрана и рациональное использование земельных, атмосферных, водных и биологических ресурсов. Экологические основы и проблемы сельскохозяйственного производства; расчет выбросов вредных веществ предприятий в атмосферу, технические средства для очистки пыле- и газовоздушных выбросов в атмосферу; энергетические загрязнения; методы контроля качества воды; отходы производства, их утилизация и ликвидация; экологическая экспертиза проектов, экологическая паспортизация объектов и технологий, система управления охраной окружающей среды на предприятиях; эколого-экономическая эффективность природоохранной и ресурсосберегающей деятельности предприятий.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы экологии как науки о взаимоотношениях живых организмов между собой и средой обитания, значение экологии и методы изучения живых систем;
     - уровни и особенности организации и функционирования живых систем, законы, принципы и правила экологии, задачи и принципы охраны окружающей среды;
     - причины и последствия загрязнения окружающей среды при ведении сельского хозяйства;
     - системы мер по охране почв, растительного и животного мира, предотвращению загрязнения воды и воздуха;
     - экологические проблемы сельскохозяйственного производства, требования к качеству продукции, особенности производства экологически чистой сельскохозяйственной продукции;
     - основы законодательства Республики Беларусь по экологии;
     уметь:
     - анализировать экологическую обстановку на территории сельскохозяйственного предприятия и разрабатывать систему мер по ее оздоровлению;
     - организовывать производство экологически чистой продукции сельского хозяйства;
     - составлять экологический паспорт предприятия на территории хозяйства;
     - использовать в практической деятельности законодательные акты Республики Беларусь по экологии.

     Информатика
     Базовая аппаратная конфигурация персонального компьютера (ПК). Назначение и характеристики его основных устройств. Принцип обработки информации в ПК. Программное обеспечение ПК. Операционные системы. Операционная система MS DOS. Операционная система Windows. Интерфейс Windows и его основные элементы. Прикладное программное обеспечение. Текстовый редактор Word. Общая характеристика, интерфейс, панели инструментов. Табличный процессор Excel и его интерфейс. Работа с таблицами средствами Excel. Математическая формулировка прикладных задач и алгоритмизация их решений. Алгоритмы линейной, разветвляющейся и циклической структуры. Вложенные циклы. Программирование задач. Классификация и характеристика современных языков. Программирование алгоритмов различной структуры с решением соответствующих задач на ПК. Процедуры и функции пользователя. Решение задач на ПК численными методами.
     Выпускник должен:
     знать:
     - устройство персонального компьютера и принципы обработки информации;
     - структуру и основные возможности прикладного программного обеспечения;
     - сущность математической формулировки прикладных задач и численных методов их решения;
     уметь:
     - работать с операционными системами, пользоваться прикладным программным обеспечением при решении поставленных задач;
     - осуществлять математическую формулировку прикладных задач и реализовывать ее в виде алгоритмов и программ на алгоритмическом языке;
     - пользоваться численными методами решения задач.

     Защита населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Радиационная безопасность
     Правовое нормативно-техническое обеспечение по безопасности жизнедеятельности и основам организации защиты населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Чрезвычайные ситуации и их возможные последствия для здоровья и жизни людей, экономики и природной среды. Система мониторинга и методы исследования устойчивости функционирования объектов и технических систем в чрезвычайных ситуациях. Прогнозирование чрезвычайных ситуаций и их последствий. Разработка мероприятий по защите населения и производственного персонала объектов АПК в чрезвычайных ситуациях, в том числе и в условиях ведения военных действий. Ликвидация последствий аварий, катастроф и стихийных бедствий. Государственная система предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и система гражданской обороны. Основы радиационной безопасности человека и способы его выживания в условиях радиоактивного загрязнения. Экологическая безопасность. Система радиоактивного контроля. Особенности ведения сельскохозяйственного производства на загрязненных радионуклидами почвах. Средства и методы повышения безопасности, экологичности и устойчивости технических средств и технологических процессов. Методы и средства ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций.
     Выпускник должен:
     знать:
     - возможные чрезвычайные ситуации, правовое и нормативно-техническое обеспечение безопасности жизнедеятельности и организации защиты населения и объектов от чрезвычайных ситуаций;
     - методы исследования устойчивости функционирования производственных объектов и технических систем в чрезвычайных ситуациях, идентификации поражающих факторов, а также средства и методы прогнозирования чрезвычайных ситуаций и мероприятия по их предупреждению;
     - основы радиационной безопасности и радиационного контроля, особенности ведения сельскохозяйственного производства на территориях, подвергшихся загрязнению радионуклидами в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС;
     - основные способы и средства ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций;
     уметь:
     - пользоваться методиками прогнозирования, оценки обстановки в чрезвычайных ситуациях и принимать меры по их предупреждению;
     - организовать работу и выполнить мероприятия по обеспечению безопасности функционирования объектов АПК в чрезвычайных ситуациях мирного и военного времени;
     - организовывать работу по обеспечению радиационной безопасности на территориях, подвергшихся загрязнению в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС. Применять агротехнические приемы по снижению содержания радионуклидов в сельскохозяйственной продукции;
     - использовать средства защиты и способы ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций.

     7.5.4 Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин

     Общепрофессиональные дисциплины

     Инженерная графика
     Геометрографическое моделирование, отображение геометрической модели в чертеже. Параметризация фигур. Аппарат проецирования, комплексный чертеж. Задание точки, прямой, плоскости и многогранников на комплексном чертеже Монжа. Кривые линии и поверхности. Способы преобразования чертежа. Метрические и позиционные задачи. Аксонометрические проекции. Развертки поверхностей. Стандарты ЕСКД. Конструкторская документация. Оформление чертежей. Элементы геометрии деталей. Изображения, надписи и обозначения. Изображения и обозначения элементов деталей. Нанесение размеров. Изображение и обозначение соединений деталей. Эскизы и рабочие чертежи деталей. Изображения сборочных единиц. Сборочный чертеж изделий. Схемы. Компьютерная графика как подсистема систем автоматизированного проектирования. Программное и техническое обеспечение компьютерной графики. Составление алгоритмов решения проекционных задач. Форматы создания и хранения геометрических моделей. Понятие графической системы. Классификация графических систем и пакетов. Твердотельное и поверхностное моделирование.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы построения изображений геометрических моделей пространства;
     - правила разработки, выполнения, оформления и чтения конструкторской документации;
     - современные способы автоматизации инженерно-графических работ, основные приемы работы при использовании современных двух- и трехмерных графических программ;
     уметь:
     - решать задачи геометрического характера по изображениям пространственных форм;
     - выражать техническую мысль при помощи эскиза, чертежа; выполнять и читать технические чертежи и эскизы деталей, сборочные чертежи и чертежи общего вида;
     - выполнять графические работы по созданию двух- и трехмерных изображений.

     Автоматика и электроника
     Элементная база электроники. Усилительные устройства, генераторы, преобразовательные устройства и устройства электропитания. Импульсная и цифровая техника. Микропроцессорные средства. Архитектура и структура микропроцессора и микропроцессорной системы. Технические средства связи в сельском хозяйстве. Фундаментальные принципы управления. Понятие алгоритма функционирования и алгоритма управления. Классификация систем автоматического управления (САУ) с информационной точки зрения. Понятие об анализе и синтезе САУ. Общие принципы математического описания систем. Математическое описание линейных систем и звеньев. Установившиеся и переходные режимы работы элементов и систем автоматики. Типовые линейные звенья и их характеристики. Обратные связи. Передаточные функции соединений звеньев, преобразование структурных схем, передаточные функции системы автоматического регулирования. Типовые законы регулирования и свойства систем с типовыми законами регулирования. Нелинейные системы, их виды, математическое описание, особенности их работы и исследования. Применение моделирования на ЭВМ для анализа и синтеза систем автоматического управления. Понятие технических средств автоматики и их классификация. Датчики систем автоматизации. Усилители систем автоматизации. Исполнительные устройства систем автоматизации. Релейные устройства. Управляющие устройства.
     Выпускник должен:
     знать:
     - назначение электронных приборов и интегральных микросхем;
     - принципы построения и функциональный состав систем автоматического управления;
     - общее устройство и основные характеристики технических средств автоматики;
     уметь:
     - читать структурные и принципиальные электрические схемы, построенные на полупроводниковой и интегральной элементной базе;
     - применять интегральные схемы, полупроводниковые приборы и микропроцессорные средства в современных устройствах и средствах автоматизации;
     - составлять функциональные и структурные схемы систем автоматического управления.

     Гидравлика
     Гидростатика, гидродинамика. Уравнения движения жидкостей, закон сохранения энергии жидкости и потери энергии. Назначение, классификация, применение в сельском хозяйстве, основные параметры гидравлических машин. Объемные гидромашины. Водоснабжение из поверхностных и подземных источников, способы очистки воды. Конструкции насосных станций. Устройство внутренней и наружной канализации.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы гидростатики, кинематики и динамики жидкостей; гидротранспорта и мелиорации;
     - основные зависимости и закономерности гидравлических процессов;
     - основы подбора динамических и объемных насосов;
     - системы и схемы водоснабжения;
     - конструкции насосных станций, сооружения на водопроводной сети;
     уметь:
     - решать типовые задачи по гидростатике и гидродинамике, сельскохозяйственному водоснабжению;
     - выполнять основные расчеты и анализировать работу гидравлических машин;
     - производить расчет систем водоснабжения, внутренней и наружной канализации;
     - подбирать оборудование насосных станций.

     Механика
     Статическое взаимодействие элементов конструкций. Работоспособность элемента конструкции, ее критерии. Механические характеристики материалов. Расчеты элементов конструкций на прочность при растяжении и сжатии, изгибе, кручении. Кинематическое исследование плоских механизмов. Движение звена под действием заданных сил. Механические передачи. Валы и оси. Опоры валов и осей. Муфты. Соединения деталей машин. Основы стандартизации.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы механического взаимодействия элементов конструкции;
     - основы оценки внутреннего состояния элементов конструкции;
     - основы построения и исследования механизмов;
     - основы расчета, подбора и конструирования деталей машин и деталей отрасли;
     уметь:
     - оценивать прочность конструкций при различных видах нагружений;
     - проводить кинематическое исследование механизмов;
     - рассчитывать и конструировать механические передачи; соединения деталей машин, валы и оси, подшипники, муфты;
     - применять общие методы и принципы конструирования к машинам аграрной отрасли.

     Охрана труда
     Законодательные акты в области охраны труда. Производственный травматизм. Классификация и статистика. Производственная санитария. Гигиена труда. Освещение. Шум и ультразвук. Метеоусловия в помещениях. Вибрации. Электромагнитные поля, ионизирующее и лазерное излучение. Электробезопасность. Защитные средства. Технические и организационные мероприятия по обеспечению безопасности в электроустановках различного напряжения. Грузоподъемные механизмы. Сосуды под давлением. Пожарная безопасность. Эвакуация людей. Средства пожаротушения. Электрооборудование пожаро- и взрывоопасных помещений. Пожаротушение в действующих электроустановках.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы охраны труда и техники безопасности на объектах электроэнергетики;
     - правила техники безопасности при производстве работ в электроустановках;
     уметь:
     - использовать приемы, способы и устройства безопасной работы в электроустановках;
     - проводить организационные и технические мероприятия по обеспечению безопасности персонала при работах на объектах электроэнергетики;
     - проектировать электроэнергетические системы и электрические сети с учетом требований охраны труда персонала и техники безопасности.

     Теоретические основы электротехники
     Физические законы электротехники. Методы расчета линейных электрических цепей. Электрические цепи синусоидального тока. Трехфазные цепи переменного тока. Резонанс в электрических цепях. Линейные электрические цепи периодических несинусоидальных токов. Переходные процессы в линейных электрических цепях. Четырехполюсники и электрические фильтры. Синтез линейных электрических цепей. Электрические цепи с распределенными параметрами. Нелинейные электрические цепи. Нелинейные магнитные цепи. Переходные процессы в нелинейных цепях. Электростатическое поле. Электрическое поле постоянных токов. Магнитное поле постоянных токов. Переменное электромагнитное поле.
     Выпускник должен:
     знать:
     - теоретические основы цепей постоянного и переменного тока;
     - основные положения теории электромагнитного поля;
     уметь:
     - использовать методы расчета и анализа электрических цепей;
     - составлять и анализировать схемы замещения электротехнических устройств и систем;
     - использовать методы анализа переходных процессов в электрических цепях;
     - выполнять экспериментальные исследования процессов в электрических и магнитных цепях.

     Основы энергосбережения
     Основные понятия. Энергетические ресурсы Республики Беларусь. Возобновляемые и невозобновляемые источники энергии в отрасли. Энергетическое хозяйство предприятий (организаций). Использование первичной энергии - биомассы. Конечные потребители энергии и повышение их энергоэффективности. Вторичные энергетические ресурсы. Организация энергосбережения. Республиканская программа энергосбережения. Нормативно-правовая база энергосбережения. Учет потребления энергии. Энергетический аудит и менеджмент. Нормативные потребления энергии. Информация и энергосбережение.
     Выпускник должен:
     знать:
     - свойства возобновляемых и невозобновляемых энергетических ресурсов Беларуси и их потенциал;
     - технологические и вспомогательные технические потребители энергии в отрасли;
     - особенности проведения энергетического аудита и организации энергосбережения на предприятии;
     уметь:
     - эффективно использовать древесину в качестве источника первичной энергии с применением термохимических, биохимических и агрохимических методов экономного и рационально использовать энергию на рабочем месте;
     - пользоваться информационными ресурсами об энергосбережении.

     Теплотехника
     Техническая термодинамика, законы термодинамики, термодинамические процессы, принцип действия и циклы тепловых двигателей и холодильных машин. Основы теории тепломассообмена, расчет теплообменных аппаратов. Теплотехнологическое оборудование при производстве и хранении сельскохозяйственной продукции; тепловой и воздушный режим производственных помещений; сушильные установки в сельском хозяйстве. Топливо. Теория горения. Паровые и водогрейные котлоагрегаты. Теплогенераторы. Тепловые сети. Тепловые пункты. Защита окружающей среды. Энергосберегающая политика в Республике Беларусь. Традиционные, нетрадиционные и вторичные источники энергии, местные топливно-энергетические ресурсы. Основы энергетического аудита и менеджмента.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные понятия, законы и физические модели термодинамики и теплопередачи;
     - теплотехнологическое оборудование, методики его расчетов и особенности использования в АПК;
     - теплогенерирующее оборудование и его эксплуатацию;
     - основы энергетического аудита и менеджмента;
     уметь:
     - использовать методы теоретического и экспериментального исследования и решать прикладные задачи с применением законов термодинамики и тепломассообмена;
     - проводить расчеты источников и систем теплоснабжения, анализировать технико-экономические показатели на объектах теплоэнергетики;
     - обосновывать использование традиционных, нетрадиционных и вторичных источников энергии, местных топливно-энергетических ресурсов.

     Основы управления интеллектуальной собственностью
     Роль и место интеллектуальной собственности в развитии общества. Основы международного права и национального законодательства в сфере интеллектуальной собственности. Объекты интеллектуальной собственности в развитых сферах деятельности человека. Объекты промышленной собственности и авторских прав. Порядок оформления прав на объекты интеллектуальной собственности. Способы и порядок передачи прав на использование объектов интеллектуальной собственности в гражданском обороте.
     Выпускник должен:
     знать:
     - толкование основных понятий и терминов в сфере интеллектуальной собственности;
     - основные положения международного и национального законодательства об интеллектуальной собственности;
     - порядок оформления и защиты прав на объекты интеллектуальной собственности;
     уметь:
     - проводить патентные исследования в различных сферах деятельности человека;
     - составлять заявку на изобретение, полезную модель, промышленный образец;
     - оформлять договора на передачу имущественных прав на объекты интеллектуальной собственности.

     Специальные дисциплины

     Направление 01 "Электроэнергетика"

     Электрические машины
     Машины постоянного тока, принцип действия, классификация и конструктивное исполнение. Магнитная цепь, рабочие характеристики. Реакция якоря и ее учет. Генераторы, двигатели, принцип обратимости. Коммутация. Специальные типы. Потери мощности. Трансформаторы: принцип действия, классификация и конструктивное исполнение. Основные уравнения. Работа в разных режимах. Параллельная работа. Специальные типы. Асинхронные машины: принцип действия, классификация, конструктивное исполнение. Энергетическая и круговая диаграмма. Пуск в ход и регулирование скорости. Торможение. Однофазный двигатель. Трехфазный двигатель в однофазном режиме. Синхронные машины: принцип действия, классификация и конструктивное исполнение. Основные уравнения и векторная диаграмма. Рабочие характеристики. Работа в разных режимах. Параллельная работа и синхронизация. Пуск в ход. Синхронные двигатели и компенсаторы. Регулирование активной и реактивной мощности. Переходные и сверхпереходные сопротивления. Электродинамические усилия и моменты при коротком замыкании. Потери мощности.
     Выпускник должен:
     знать:
     - принципы работы электрических машин различного типа и трансформаторов;
     - устройство электрических машин и трансформаторов;
     - основы теории электрических машин;
     - схемы соединения обмоток электрических машин и трансформаторов;
     уметь:
     - использовать методы выбора параметров электрических машин и трансформаторов;
     - проводить экспериментальные исследования характеристик электрических машин и трансформаторов;
     - использовать рациональные режимы электрических машин и трансформаторов.

     Электропривод
     Классификация электроприводов. Механика электропривода. Основное уравнение электропривода. Механические характеристики электродвигателей. Основные энергетические режимы электродвигателей. Переходные процессы в электроприводах. Регулирование скорости в электроприводе. Частотно-регулируемый асинхронный электропривод. Режимы работы электроприводов. Выбор электродвигателей по мощности для различных режимов работы. Проектирование электропривода. Приводные характеристики технологических машин сельскохозяйственного назначения. Электропривод насосных, вентиляционных, подъемно-транспортных установок и механизмов, кормоприготовительных машин, доильных установок и машин первичной обработки молока, обкаточных и испытательных стендов, ручных инструментов и машин, зерноочистительных машин и исполнительных механизмов.
     Выпускник должен:
     знать:
     - методы расчета электроприводов и выбора мощности электродвигателей;
     - принципы построения и средства управления автоматизированными электроприводами;
     - приводные характеристики машин и механизмов сельскохозяйственного назначения;
     уметь:
     - выбирать электропривод для машин и механизмов сельскохозяйственного назначения;
     - составлять схемы управления и защиты типовых электроприводов машин и механизмов сельскохозяйственного назначения;
     - выбирать современные технические средства электропривода.

     Электротермия и светотехника
     Способы электрического нагрева. Основы теплового расчета электротермического оборудования. Электрические нагреватели сопротивления. Электрические водонагреватели и парогенераторы. Электрокалориферные установки. Электрические печи сопротивления. Оборудование электрической сварки. Установки индукционного, диэлектрического и инфракрасного нагрева. Установки электронно-лучевого, лазерного и ионного нагрева. Термоэлектрический нагрев и охлаждение. Технико-экономическое обоснование выбора электротермических установок. Получение, природа, свойства оптического излучения. Световое действие оптического излучения. Световые измерения. Тепловые источники оптического излучения. Теория электрического разряда в газах и парах металлов. Газоразрядные лампы низкого, высокого и сверхвысокого давления. Принципы нормирования осветительных установок. Осветительные приборы. Расчет и проектирование освещения, электрических сетей осветительных установок. Энергосбережение в осветительных установках.
     Выпускник должен:
     знать:
     - физические основы преобразования электрической энергии в тепловую и оптического излучения;
     - устройство, принцип действия, области применения современного электротехнологического оборудования;
     уметь:
     - производить инженерные расчеты электротермических и осветительных устройств и установок;
     - выбирать и устанавливать необходимое электротехнологическое оборудование, а также осуществлять наладку и обслуживание.

     Монтаж электрооборудования и средств автоматики
     Диэлектрические материалы, их свойства и характеристики. Жидкие и твердые диэлектрики. Материалы высокой удельной проводимости. Сверхпроводниковые материалы. Сплавы высокого сопротивления. Изолированные и монтажные провода. Кабели высокого и низкого напряжения. Магнитные, полупроводниковые материалы и их применение. Полупроводниковые химические соединения и материалы на их основе. Строение, свойства и способы получения металлов и сплавов. Цветные и специальные сплавы, порошковые и неметаллические материалы. Термическая обработка материалов, горячая обработка металлов, литейное производство, обработка давлением, сварка, обработка материалов резанием, специальные методы обработки материалов. Инструменты, оборудование и способы обработки конструкционных материалов. Упрочняющие и защитные покрытия. Ингибиторы и консервационные материалы. Подготовка и планирование электромонтажных работ. Сдача и приемка электромонтажных работ. Проектная документация, чтение электрических схем и планов. Виды электропроводок и требования к ним. Инструменты и механизмы, используемые в электромонтажном производстве. Технология выполнения монтажа электропроводок, электродвигателей, вводные распределительные устройства, средства автоматизации, защиты, сигнализации и заземления электроустановок. Монтаж электротермического и электросварочного оборудования. Технология строительства воздушных линий. Механизация работ при строительстве воздушных линий. Технология монтажа кабельных линий 0,4 и 10 кВ. Монтаж закрытых и открытых трансформаторных подстанций 10/0,4 кВ.
     Выпускник должен:
     знать:
     - физические процессы в электроизоляционных, проводниковых, полупроводниковых и магнитных материалах и их свойства;
     - условные обозначения и маркировку электротехнического оборудования на планах и схемах;
     - технологию электромонтажных работ, основные средства для выполнения работ по монтажу электрооборудования;
     - требования по монтажу электроустановок; методику испытания и приемки работы;
     уметь:
     - подобрать нужный материал для изготовления, ремонта, монтажа и эксплуатации электрооборудования или электроустановки в целом;
     - читать рабочие чертежи и схемы, пользоваться типовыми проектами, сметной документацией и нормативной литературой;
     - выбирать электротехническое оборудование с заданными параметрами для его использования при монтаже и эксплуатации.

     Ремонт электрооборудования
     Технология ремонта электрических машин. Схема технологического процесса. Приемочные и разборочно-дефектовочные работы. Расчет обмотки статора трехфазного асинхронного двигателя при наличии магнитопровода (при ремонте). Изолировочно-обмоточные работы по изготовлению статорных обмоток из мягких и жестких секций. Частичный ремонт обмоток трехфазных асинхронных двигателей. Комплектовочные, слесарно-механические работы, сборочные работы. Оборудование, приспособления, инструменты, приборы. Испытание электромашин после ремонта. Технология ремонта трехфазных силовых трансформаторов. Схема технологического процесса ремонта силового трансформатора. Расчеты при ремонте и модернизации трансформаторов. Изолировочно-обмоточные и слесарно-механические работы. Ремонт арматуры. Комплектовочные работы. Межоперационный контроль. Сборка. Испытание. Основы проектирования ремонтных предприятий.
     Выпускник должен:
     знать:
     - схемы технологических процессов ремонта и модернизации электрических машин и аппаратов;
     - методы выполнения технологических процессов, их достоинства и недостатки;
     - требования стандартов, правил и другой нормативной документации;
     уметь:
     - оценивать техническое состояние электрооборудования при выводе его в ремонт;
     - принимать рациональное решение по выполнению вида ремонта, оптимально проводить замену материалов, деталей и узлов электрических машин и аппаратов;
     - выполнять расчеты ремонтируемых или модернизируемых электрических машин и аппаратов.

     Эксплуатация электрооборудования и средств автоматики
     Основы теории эксплуатации электрооборудования. Эксплуатационные свойства электрооборудования. Организация эксплуатации электрооборудования. Формы эксплуатации электроустановок. Структура и требования к персоналу электротехнической службы. Технические средства, применяемые при обслуживании и ремонте электрооборудования. Прием электроустановок в эксплуатацию. Условия эксплуатации электрооборудования в сельском хозяйстве. Влияние качества электроэнергии на работу электрооборудования. Техническое диагностирование электрооборудования. Комплексное диагностирование электрооборудования. Эксплуатация воздушных и кабельных линий, внутренних электропроводок, осветительных, облучательных и электротехнологических установок. Эксплуатация трансформаторных подстанций и распределительных устройств.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы теории эксплуатации, организацию эксплуатации электрооборудования;
     - основы рационального выбора и использования электрооборудования;
     - правила эксплуатации различных видов электрооборудования;
     уметь:
     - организовать службу эксплуатации, производить расчет численности персонала, составлять графики технического обслуживания и текущего ремонта;
     - диагностировать электрооборудование, выполнять технологические операции по техническому обслуживанию и текущему ремонту конкретного электрооборудования.

     Автоматизация технологических процессов
     Системы автоматизации технологических процессов. Технологические основы автоматизации. Источники технико-экономической эффективности автоматизации технологических процессов. Разработка систем автоматического управления технологическими процессами. Инженерные методы синтеза систем автоматического регулирования. Документация проекта автоматизации технологических процессов. Автоматика в мобильных сельхозмашинах. Автоматизация процессов сельскохозяйственного производства. Автоматизация процессов хранения сельскохозяйственной продукции. Автоматизация процессов в сооружениях защищенного грунта. Автоматизация переработки продукции. Автоматизация энерго- и теплоснабжения.
     Выпускник должен:
     знать:
     - состояние, уровень и перспективы автоматизации технологического процесса сельскохозяйственного производства;
     - технологическую структуру и классификацию сельскохозяйственного производства;
     - устройство и принцип действия автоматизированных технологических установок;
     уметь:
     - устанавливать законы их функционирования;
     - синтезировать системы автоматического управления технологическими процессами экономически целесообразного уровня;
     - реализовать техническое решение в проекте автоматизации.

     Проектирование электроустановок
     Виды проектных работ. Состав и содержание проектов. Виды проектной документации. Порядок разработки проекта силового электрооборудования. Электрические нагрузки и методы их определения. Вводно-распределительные устройства. Аппараты управления и защиты в электроустановках. Выбор электрооборудования по конструктивным параметрам. Проектирование внутренних электрических сетей зданий. Системы заземления в электроустановках. Технико-экономическое обоснование принятых в проектах решений.
     Выпускник должен:
     знать:
     - методику сбора, анализа и обработки исходных данных при проектировании сельскохозяйственных объектов;
     - методы расчета электроустановок сельскохозяйственных объектов;
     - основы разработки проектно-сметной документации;
     уметь:
     - пользоваться нормативно-справочными материалами, технической литературой;
     - читать и выполнять электротехнические чертежи.

     Электроснабжение сельского хозяйства
     Особенности электроснабжения сельского хозяйства. Конструкция электрических сетей. Электрические станции и подстанции, электрическая аппаратура. Электрические нагрузки и способы их определения. Методы расчета электрических сетей. Регулирование напряжения в электрических сетях. Токи короткого замыкания и замыкания на землю, способы их расчета. Атмосферные перенапряжения и защита от них. Заземляющие устройства электроустановок и их расчет. Релейная защита и автоматизация. Защита электрических сетей и трансформаторов от аварийных и ненормальных режимов. Качество электрической энергии и способы его повышения. Требования к надежности электроснабжения сельскохозяйственных потребителей. Категории потребителей по степени надежности электроснабжения. Правила пользования электроэнергией сельскохозяйственными потребителями. Мероприятия по снижению потерь электроэнергии в электроустановках. Энергосберегающие технологии и нетрадиционные источники электроэнергии.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы производства, передачи и распределения электрической энергии в сельском хозяйстве;
     - устройство сельских электрических сетей;
     - методы и средства повышения надежности электроснабжения и качества электрической энергии, способы снижения потерь электрической энергии;
     - основные требования стандартов по проектированию и эксплуатации систем электроснабжения сельскохозяйственных потребителей;
     уметь:
     - выполнять расчеты электрических сетей;
     - выбирать оборудование трансформаторных подстанций и распределительных устройств;
     - выбирать устройства сетевой автоматики, технические средства повышения надежности электроснабжения и обеспечивать нормативные показатели качества напряжения.

     Теплотехнология
     Теплопередача. Интенсификация процессов теплообмена. Теплообменные аппараты и их расчет. Теплотехнологическое оборудование при производстве и хранении сельскохозяйственной продукции, кормоприготовлении и первичной обработке молока. Тепловой и воздушный режимы производственных помещений; тепловая мощность систем отопления. Отопительно-вентиляционные системы производственных помещений. Способы и системы охлаждения сельскохозяйственной продукции. Холодильные установки в сельском хозяйстве. Сушильные установки, тепловой расчет сушильных установок. Годовые расходы теплоты и годовой график тепловой нагрузки. Расчет тепловых схем паровых и водогрейных котельных. Выбор вспомогательного оборудования. Источники децентрализованного теплоснабжения. Системы горячего водоснабжения в производственных зданиях. Задачи и виды регулирования тепловых нагрузок. Транспортирование тепловой энергии. Тепловые пункты.
     Выпускник должен:
     знать:
     - устройство, принцип действия, области применения энергетического оборудования для получения, передачи и использования тепловой энергии в технологических процессах и установках;
     - принцип управления и автоматизации, требования безопасной эксплуатации;
     уметь:
     - производить инженерные расчеты энергетических устройств и установок;
     - выбирать и устанавливать необходимое теплотехнологическое оборудование, осуществлять его наладку и обслуживание.

     Экономика предприятий агропромышленного комплекса
     Экономические основы сельскохозяйственного производства; земля как основное средство производства, экономика растениеводства и животноводства; производственные фонды и пути улучшения их использования; трудовые ресурсы и производительность труда; издержки производства и себестоимость продукции; ценообразование и цены в условиях рынка. Экономические ресурсы предприятий, их характеристика, эффективность использования. Энергетические ресурсы и экономика их использования. Основы экономики энергопотребления. Экономика нетрадиционных источников энергии. Экономика энергосбережения. Научно-технический прогресс, основные этапы и направления его развития в отраслях АПК. Инвестиции, источники финансирования предприятий, методы оценки инвестиционных проектов. Персонал предприятий, его состав, производительность труда, материальное стимулирование, финансы. Совершенствование управления и интеграционных процессов в АПК. Структурная перестройка АПК в переходный период. Продовольственная безопасность.
     Выпускник должен:
     знать:
     - действие экономических законов и формы их проявления в сельском хозяйстве;
     - взаимодействие сельского хозяйства с другими сферами производства в системе АПК;
     - экономику энерго- и ресурсосбережения;
     - методы экономического анализа, порядок планирования, финансирования и кредитования предприятия;
     уметь:
     - применять принципы организации производства и труда на объектах АПК;
     - организовывать эффективное использование основных и оборотных средств;
     - проводить экономический анализ хозяйственной деятельности предприятия;
     - осуществлять экономическую оценку эффективности мероприятий по энерго- и ресурсосбережению.

     Организация производства и управление предприятием
     Типы сельскохозяйственных предприятий, их организационно-экономические основы и адаптация в хозяйственные структуры рыночного типа. Планирование производственной программы, бизнес-план сельскохозяйственных предприятий. Организация использования земельных, трудовых и материальных ресурсов. Организация ремонта и технического обслуживания, материально-технического снабжения, лизинг техники. Организация энергетического хозяйства на предприятии; организация электроэнергетической службы на предприятии. Организационно-экономические расчеты и обоснование технологических процессов, технологий, инженерно-технических решений. Нормирование энергопотребления. Реформирование хозяйств АПК. Использование производственного потенциала. Системы хозяйствования. Организация труда. Социальные аспекты организации труда. Нормирование и оплата труда. Функции, структуры и методы управления, управление трудовым коллективом.
     Выпускник должен:
     знать:
     - принципы организации производства и труда на объектах АПК;
     - принципы управления производством;
     - принципы рыночного механизма хозяйствования;
     - принципы управления в энергетике;
     уметь:
     - использовать методы разработки производственных программ;
     - применять принципы организации производства и труда на объектах АПК;
     - организовывать эффективное использование основных и оборотных средств;
     - проводить экономический анализ хозяйственной деятельности предприятия.

     Направление 02 "Теплоэнергетика"

     Энергопреобразующие машины
     Машины постоянного тока, принцип действия, классификация и конструктивное исполнение. Магнитная цепь, рабочие характеристики. Реакция якоря и ее учет. Генераторы, двигатели, принцип обратимости. Коммутация. Специальные типы. Потери мощности. Трансформаторы: принцип действия, классификация и конструктивное исполнение. Основные уравнения. Работа в разных режимах. Параллельная работа. Специальные типы. Асинхронные машины: принцип действия, классификация, конструктивное исполнение. Пуск в ход и регулирование скорости. Торможение. Однофазный двигатель. Трехфазный двигатель в однофазном режиме. Синхронные машины: принцип действия, классификация и конструктивное исполнение. Рабочие характеристики. Регулирование активной и реактивной мощности. Истечение газа через сужающееся сопло. Сопло Лаваля. Энергопреобразующие машины. Насосы. Регулирование подачи. Газодувные машины и вентиляторы. Регулирование вентиляторов. Компрессоры. Турбовоздуходувки и турбокомпрессоры. Основные характеристики паровых турбин и турбоустановок тепловых электростанций и атомных электростанций.
     Выпускник должен:
     знать:
     - принципы работы энергетических машин различного типа и трансформаторов;
     - устройство электрических машин и трансформаторов;
     - основы теории электрических машин;
     - схемы соединения обмоток электрических машин и трансформаторов;
     уметь:
     - использовать методы выбора параметров электрических машин и трансформаторов;
     - проводить экспериментальные исследования характеристик электрических машин и трансформаторов;
     - использовать рациональные режимы электрических машин и трансформаторов.

     Электропривод
     Классификация электроприводов. Механика электропривода. Основное уравнение электропривода. Механические характеристики электродвигателей. Основные энергетические режимы электродвигателей. Переходные процессы в электроприводах. Регулирование скорости в ЭП. Частотно-регулируемый асинхронный электропривод. Режимы работы электроприводов. Выбор электродвигателей по мощности для различных режимов работы. Проектирование ЭП. Приводные характеристики технологических машин сельскохозяйственного назначения. Электропривод насосных и вентиляционных установок. Электропривод обкаточных и испытательных стендов, ручных инструментов и машин.
     Выпускник должен:
     знать:
     - методы расчета электроприводов и выбора мощности электродвигателей;
     - принципы построения и средства управления автоматизированными электроприводами;
     - перспективные направления в развитии электроприводов технологических машин;
     уметь:
     - выбирать электропривод для машин и механизмов сельскохозяйственного назначения;
     - составлять схемы управления и защиты типовых электроприводов машин и механизмов сельскохозяйственного назначения;
     - выбирать современные технические средства электропривода.

     Источники и системы теплоснабжения
     Годовые расходы теплоты и годовой график тепловой нагрузки. Топливо. Реакции горения. Энтальпия воздуха и продуктов сгорания. Классификация методов сжигания топлива. Типы паровых и водогрейных котлоагрегатов. Водный режим котлов. Защита окружающей среды. Расчет тепловых схем паровых и водогрейных котельных. Выбор вспомогательного оборудования. Источники децентрализованного теплоснабжения. Теплогенераторы. Задачи и виды регулирования тепловых нагрузок. Транспортирование тепловой энергии. Элементы тепловых сетей. Тепловая изоляция трубопроводов. Распределение тепловой энергии. Тепловые пункты.
     Выпускник должен:
     знать:
     - физические основы получения тепловой энергии;
     - устройство, принцип действия, области применения современного энерготехнологического оборудования для получения, передачи и использования тепловой энергии в технологических процессах и установках;
     - принцип управления и автоматизации, требования безопасной эксплуатации;
     - методы энергосбережения;
     уметь:
     - производить инженерные расчеты источников теплоты и систем теплоснабжения;
     - выбирать и устанавливать необходимое теплотехнологическое оборудование, а также осуществлять его наладку и обслуживание.

     Монтаж теплоэнергетического оборудования
     Организация и планирование электромонтажных работ. Сдача и приемка электромонтажных работ. Проектная документация, чтение энергетических схем и планов. Виды электропроводок и требования к ним. Инструменты и механизмы, используемые в электромонтажном производстве. Технология выполнения монтажа электропроводок, электродвигателей, средств автоматизации, защиты, сигнализации и заземления энергоустановок. Монтаж электротермического и электросварочного оборудования. Организация и планирование монтажных работ теплоэнергетического оборудования. Монтажные работы по установке вентиляторов и насосов; теплоэнергетического оборудования котельных, тепловых пунктов и тепловых сетей. Монтаж оборудования и контрольно-измерительные приборы потребителей тепловой энергии.
     Выпускник должен:
     знать:
     - область применения и устройство энергетического оборудования;
     - технологию монтажных работ и основные средства для выполнения работ по монтажу энергооборудования;
     - правила техники безопасности при производстве монтажных работ;
     - требования по монтажу энергоустановок; методику испытания и приемки работы;
     уметь:
     - подобрать нужный материал для изготовления, ремонта, монтажа и эксплуатации энергооборудования;
     - читать рабочие чертежи и схемы, пользоваться типовыми проектами, сметной документацией и нормативной литературой;
     - выбирать энергетическое оборудование с заданными параметрами для его использования при монтаже и эксплуатации.

     Ремонт энергооборудования
     Технология ремонта энергетических машин. Схема технологического процесса. Приемочные и разборочно-дефектовочные работы. Изолировочно-обмоточные работы по изготовлению статорных обмоток из мягких и жестких секций. Частичный ремонт обмоток трехфазных асинхронных двигателей. Комплектовочные, слесарно-механические, сборочные работы. Оборудование, приспособления, инструменты, приборы. Испытание электромашин после ремонта. Слесарно-механические работы. Ремонт арматуры. Комплектовочные работы. Межоперационный контроль. Сборка. Испытание. Основы проектирования ремонтных предприятий.
     Выпускник должен:
     знать:
     - схемы технологических процессов ремонта и модернизации энергетических машин и аппаратов;
     - методы выполнения технологических процессов, их достоинства и недостатки;
     - требования стандартов, правил и другой нормативной документации;
     уметь:
     - оценивать техническое состояние энергооборудования при выводе его в ремонт;
     - принимать рациональное решение по выполнению вида ремонта, проводить замену материалов, деталей и узлов энергетических машин и аппаратов;
     - выполнять расчеты ремонтируемых или модернизируемых энергетических машин и аппаратов.

     Эксплуатация энергооборудования
     Основы теории эксплуатации энергооборудования. Состав и обязанности работников энергетической службы. Взаимодействие с надзирающими организациями при эксплуатации энергооборудования. Организация эксплуатации энергооборудования. Техническая документация. Требования к обслуживающему персоналу. Технические средства, применяемые при обслуживании и ремонте энергооборудования. Прием энергоустановок в эксплуатацию. Эксплуатация систем отопления, вентиляции и горячего водоснабжения. Эксплуатация тепловых сетей и тепловых пунктов. Эксплуатация паровых и водогрейных котельных установок. Эксплуатация систем газоснабжения.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы теории эксплуатации, организацию эксплуатации энергооборудования;
     - основы рационального выбора и использования энергооборудования;
     - правила эксплуатации различных видов энергооборудования;
     уметь:
     - организовать службу эксплуатации, производить расчет численности персонала, составлять графики технического обслуживания и текущего ремонта;
     - диагностировать и выполнять технологические операции по техническому обслуживанию и текущему ремонту энергооборудования.

     Автоматизация технологических процессов
     Системы автоматизации технологических процессов. Технологические основы автоматизации. Источники технико-экономической эффективности автоматизации технологических процессов. Разработка систем автоматического управления технологическими процессами. Инженерные методы синтеза систем автоматического регулирования. Документация проекта автоматизации технологических процессов. Автоматика в мобильных сельхозмашинах. Автоматизация процессов сельскохозяйственного производства. Автоматизация процессов хранения сельскохозяйственной продукции. Автоматизация процессов в сооружениях защищенного грунта. Автоматизация переработки продукции. Автоматизация энерго- и теплоснабжения.
     Выпускник должен:
     знать:
     - состояние, уровень и перспективы автоматизации технологического процесса сельскохозяйственного производства;
     - технологическую структуру и классификацию сельскохозяйственного производства;
     - устройство и принцип действия автоматизированных технологических установок;
     уметь:
     - устанавливать законы их функционирования;
     - синтезировать системы автоматического управления технологическими процессами экономически целесообразного уровня;
     - реализовать техническое решение в проекте автоматизации.

     Электроснабжение сельского хозяйства
     Особенности электроснабжения сельского хозяйства. Конструкция электрических сетей. Электрические станции и подстанции, электрическая аппаратура. Электрические нагрузки и способы их определения. Методы расчета электрических сетей. Регулирование напряжения в электрических сетях. Токи короткого замыкания и замыкания на землю, способы их расчета. Атмосферные перенапряжения и защита от них. Заземляющие устройства электроустановок и их расчет. Релейная защита и автоматизация. Защита электрических сетей и трансформаторов от аварийных и ненормальных режимов. Качество электрической энергии и способы его повышения. Требования к надежности электроснабжения сельскохозяйственных потребителей. Категории потребителей по степени надежности электроснабжения. Правила пользования электроэнергией сельскохозяйственными потребителями. Мероприятия по снижению потерь электроэнергии в энергоустановках. Энергосберегающие технологии и нетрадиционные источники электроэнергии.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы производства, передачи и распределения электрической энергии в сельском хозяйстве;
     - устройство сельских электрических сетей;
     - методы и средства повышения надежности электроснабжения и качества электрической энергии, способы снижения потерь электрической энергии;
     - основные требования стандартов по проектированию и эксплуатации систем электроснабжения сельскохозяйственных потребителей;
     уметь:
     - выполнять расчеты электрических сетей;
     - выбирать оборудование трансформаторных подстанций и распределительных устройств;
     - выбирать типы защиты и определять их уставки;
     - выбирать устройства сетевой автоматики, технические средства повышения надежности электроснабжения и обеспечивать нормативные показатели качества напряжения.

     Проектирование энергоустановок
     Виды проектных работ. Состав и содержание типовых и рабочих проектов. Виды проектной документации. Порядок разработки проекта систем теплоснабжения. Тепловые нагрузки и методы их определения. Выбор теплоэнергетического оборудования по конструктивным параметрам. Проектирование систем отопления, вентиляции, горячего водоснабжения. Технико-экономическое обоснование принятых в проектах решений.
     Выпускник должен:
     знать:
     - методику сбора, анализа и обработки исходных данных при проектировании сельскохозяйственных объектов;
     - специфику проектирования систем теплоснабжения отраслевых предприятий агропромышленного комплекса;
     - методы расчета энергоустановок сельскохозяйственных объектов;
     - основы разработки проектно-сметной документации;
     уметь:
     - пользоваться нормативно-справочными материалами, технической литературой;
     - читать чертежи, другую проектно-конструкторскую документацию;
     - выполнять теплотехнические чертежи с обеспечением требований стандартов и других нормативно-технических документов.

     Энерготехнология
     Теплопередача. Интенсификация процессов теплообмена. Теплообменные аппараты: классификация и области применения. Расчет теплообменных аппаратов. Теплотехнологическое оборудование при производстве и хранении сельскохозяйственной продукции. Тепловые балансы теплотехнологического оборудования. Теплотехнологическое оборудование при кормоприготовлении и первичной обработке молока. Тепловой режим производственных помещений; тепловая мощность системы отопления. Воздушный режим производственных помещений. Отопительно-вентиляционные системы (ОВС) производственных помещений. Способы и системы охлаждения сельскохозяйственной продукции; холодильные установки в сельском хозяйстве. Сушильные установки в сельском хозяйстве; тепловой расчет сушильных установок. Способы электрического нагрева. Основы теплового расчета электротермического оборудования. Электрические нагреватели сопротивления. Электрические водонагреватели и парогенераторы. Электрокалориферные установки. Электрические печи сопротивления. Оборудование энергетической сварки. Установки индукционного, диэлектрического и инфракрасного нагрева. Установки электронно-лучевого, лазерного и ионного нагрева. Термоэлектрический нагрев и охлаждение. Технико-экономическое обоснование выбора электротермических установок.
     Выпускник должен:
     знать:
     - устройство, принцип действия, области применения современного энерготехнологического оборудования в технологических процессах;
     - принцип управления и автоматизации, требования безопасной эксплуатации;
     - методы энергосбережения;
     уметь:
     - производить инженерные расчеты энергетических устройств и установок;
     - выбирать и устанавливать необходимое энерготехнологическое оборудование, а также осуществлять его наладку и обслуживание.

     Экономика предприятий агропромышленного комплекса
     Экономические основы сельскохозяйственного производства; земля как основное средство производства, экономика растениеводства и животноводства; производственные фонды и пути улучшения их использования; трудовые ресурсы и производительность труда; издержки производства и себестоимость продукции; ценообразование и цены в условиях рынка. Экономические ресурсы предприятий, их характеристика, эффективность использования. Энергетические ресурсы и экономика их использования. Основы экономики энергопотребления. Экономика нетрадиционных источников энергии. Экономика энергосбережения. Научно-технический прогресс, основные этапы и направления его развития в отраслях АПК. Инвестиции, источники финансирования предприятий, методы оценки инвестиционных проектов. Персонал предприятий, его состав, производительность труда, материальное стимулирование, финансы. Совершенствование управления и интеграционных процессов в АПК. Структурная перестройка АПК в переходный период. Продовольственная безопасность.
     Выпускник должен:
     знать:
     - действие экономических законов и формы их проявления в сельском хозяйстве;
     - взаимодействие сельского хозяйства с другими сферами производства в системе АПК;
     - экономику энерго- и ресурсосбережения;
     - методы экономического анализа, порядок планирования, финансирования и кредитования предприятия;
     уметь:
     - применять принципы организации производства и труда на объектах АПК;
     - организовывать эффективное использование основных и оборотных средств;
     - проводить экономический анализ хозяйственной деятельности предприятия;
     - осуществлять экономическую оценку эффективности мероприятий по энерго- и ресурсосбережению.

     Организация производства и управление предприятием
     Типы сельскохозяйственных предприятий, их организационно-экономические основы и адаптация в хозяйственные структуры рыночного типа. Планирование производственной программы, бизнес-план сельскохозяйственных предприятий. Организация использования земельных, трудовых и материальных ресурсов. Организация ремонта и технического обслуживания, материально-технического снабжения, лизинг техники. Организация энергетического хозяйства на предприятии; организация электроэнергетической службы на предприятии. Организационно-экономические расчеты и обоснование технологических процессов, технологий, инженерно-технических решений. Нормирование энергопотребления. Реформирование хозяйств АПК. Использование производственного потенциала. Системы хозяйствования. Организация труда. Социальные аспекты организации труда. Нормирование и оплата труда. Функции, структуры и методы управления, управление трудовым коллективом.
     Выпускник должен:
     знать:
     - принципы организации производства и труда на объектах АПК;
     - принципы управления производством;
     - принципы рыночного механизма хозяйствования;
     - принципы управления в энергетике;
     уметь:
     - использовать методы разработки производственных программ;
     - применять принципы организации производства и труда на объектах АПК;
     - организовывать эффективное использование основных и оборотных средств;
     - проводить экономический анализ хозяйственной деятельности предприятия.

     7.5.5 Цикл дисциплин специализаций
     Требования к знаниям и умениям по дисциплинам специализаций устанавливаются вузом в соответствии с образовательной программой.

     7.6 Требования к содержанию и организации практик

     Практики (учебная, производственные, преддипломная) являются частью образовательного процесса подготовки специалистов, продолжением учебного процесса в производственных условиях и проводятся на передовых предприятиях, в учреждениях, организациях различных отраслей. Практики направлены на закрепление в производственных условиях знаний и умений, полученных в процессе обучения в вузе, овладение навыками решения социально-профессиональных задач, производственными технологиями. Практики организуются с учетом будущей специальности и специализации.
     Учебная практика
     По технологическим основам растениеводства
     Ознакомление с различными отраслями сельскохозяйственного производства, новыми достижениями науки в области передовых технологий возделывания сельскохозяйственных культур и их внедрением в практику ведения сельскохозяйственного производства. Определение в полевых условиях типа почв и их гранулометрического состава, распознавание видов минеральных удобрений и изучение условий их хранения, оценка качества проведения полевых работ, контроль состояния посевов, знакомство с основными технологическими приемами возделывания сельскохозяйственных культур.
     По технологическим основам животноводства
     Изучение документации, ведущейся на фермах и животноводческих комплексах. Ознакомление с технологиями содержания, кормления и ухода за различными половозрастными группами сельскохозяйственных животных, уровнем механизации раздачи кормов, уборки навоза, доения коров и других производственных процессов.
     Электрослесарная
     Изучение организации работ и рабочих мест, основные требования охраны труда и техники безопасности. Получение практических навыков по выполнению слесарных, станочных и такелажных работ. Сварка черных и цветных материалов. Разделка проводов и кабелей, пайка, опрессовка. Выполнение разборных, неразборных соединений. Изучение критериев оценки качества и требований к качеству работ. Основные положения стандартов на инструмент, соединения, электросварочные изделия.
     Производственная практика
     Электромонтажная
     Практическое закрепление теоретических знаний в области технологии монтажа энергетического оборудования, применяемого на предприятиях сельскохозяйственного производства и теплоэнергетики. Освоение средств механизации электромонтажных, пуско-наладочных и контрольно-измерительных работ. Изучение методов организации и планирования этих работ в специализированных электромонтажных и других организациях сельскохозяйственного профиля. Овладение практическими навыками и передовыми методами труда по монтажу энергетического оборудования, внутренних электропроводок, линий электропередач, распределительных устройств и трансформаторных подстанций. Освоение в производственных условиях методики и правил проведения испытания и приемки выполненных работ.
     Ремонтно-технологическая
     Приобретение практических навыков по ремонту энергооборудования. Изучение технологии ремонта оборудования, станков, приспособлений, инструментов, используемых при ремонте. Изучение электротехнических материалов, их характеристики и область применения. Проведение разборки и сборки энергетического оборудования. Определение неисправности и причины отказов оборудования. Ремонт отдельных деталей, узлов. Проведение испытаний после ремонта. Техника безопасности при проведении работ и производственные инструкции.
     Эксплуатационная
     Изучение в производственных условиях организационной структуры энергетической службы хозяйства, системы планово-предупредительного ремонта и технического обслуживания энергооборудования. Приобретение практических навыков по организации эксплуатации энергооборудования, расчету численности электротехнического персонала, по диагностированию и техническому обслуживанию энергооборудования и средств автоматизации сельскохозяйственных объектов. Ознакомление со структурой административного и оперативного управления предприятием, правилами внутреннего распорядка. Практическое изучение правил технической эксплуатации и техники безопасности при обслуживании и ремонте электрооборудования применительно к конкретному рабочему месту.
     Практика преддипломная
     Освоение в практических условиях принципов организации и управления производством, анализа экономических показателей электроэнергетических объектов, мероприятий по повышению надежности и экономичности элементов электроустановок. Освоение промышленных программ на ЭВМ и их использование для расчета, анализа, оптимизации, разработки проектов электрификации и автоматизации объектов сельского хозяйства. Изучение требований к разработке проектных решений, ознакомление с конкретными проектами различных объектов с учетом специализации. Формирование и анализ материалов для выполнения дипломного проекта.

     8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса

     8.1 Требования к кадровому обеспечению

     Научно-педагогические кадры вуза должны:
     - иметь высшее образование, соответствующее профилю преподаваемых дисциплин, и, как правило, соответствующую научную квалификацию (степень, звание);
     - систематически заниматься научной и научно-методической деятельностью;
     - не реже 1 раза в 5 лет проходить повышение квалификации.

     8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению

     Учебно-методическое обеспечение подготовки специалиста должно соответствовать следующим требованиям:
     - все дисциплины учебного плана должны быть обеспечены: учебно-методической документацией по всем видам учебных занятий; учебной, методической, справочной и научной литературой; информационными базами и доступом к сетевым источникам информации; наглядными пособиями, мультимедийными средствами, аудио-, видеоматериалами;
     - обеспечивать доступ для каждого студента к библиотечным фондам и базам данных, соответствующим по содержанию полному перечню дисциплин учебного плана;
     - иметь методические пособия и рекомендации по изучаемым дисциплинам и всем видам учебной деятельности, включая самостоятельную работу студентов.
     Учебно-методическое обеспечение должно быть ориентировано на разработку и внедрение в учебный процесс инновационных образовательных систем и технологий, адекватных компетентностному подходу в подготовке выпускника вуза (вариативных моделей управляемой самостоятельной работы студентов, учебно-методических комплексов, модульных и рейтинговых систем обучения, тестовых и других систем оценки уровня компетенций студентов и т.п.).

     8.3 Требования к материально-техническому обеспечению

     Высшее учебное заведение должно:
     - располагать соответствующей санитарно-техническим нормам и правилам материально-технической базой, обеспечивающей проведение лабораторных, практических и научно-исследовательских работ студентов, которые предусмотрены учебным планом;
     - соблюдать нормы обеспечения учебной и методической литературой;
     - обеспечить не менее 50 часов дисплейного времени в год на 1 студента;
     - обеспечить материально-технические условия для самообразования и развития личности студента, для чего иметь соответствующие нормативам читальные залы, компьютерные классы, залы для занятий физической культурой, в том числе во внеаудиторное время, пункты питания.
     Оснащенность оборудованием должна обеспечивать проведение лабораторных и практических работ по учебным дисциплинам в соответствии с учебным планом.
     Каждая дисциплина должна быть обеспечена учебной литературой, в том числе не менее чем одним учебником (учебным пособием) на 5 студентов очной формы обучения и одним учебником (учебным пособием) на каждого студента заочной формы обучения.
     Библиотечные фонды должны содержать отечественные и зарубежные научные (научно-методические) журналы по направлениям подготовки выпускников, учебную, учебно-методическую, справочную литературу.
     Высшие учебные заведения должны обеспечить доступ студентов и преподавателей кафедр к сети Интернет и локальным сетям вузов, оказывать поддержку развитию электронных учебных ресурсов по профилям подготовки студентов, а также проведению учебных занятий с использованием сетевых технологий.

     8.4 Требования к организации и обеспечению самостоятельной работы студентов

     Самостоятельная работа студентов (СРС) организуется деканатами, кафедрами, преподавателями вуза в соответствии с Положением о самостоятельной работе студентов, разрабатываемым высшим учебным заведением. Учебно-методический отдел совместно с деканатами факультетов проводит координацию планирования, организации и контроля СРС в вузе. Самостоятельная работа осуществляется в виде аудиторных и внеаудиторных форм по каждой дисциплине учебного плана. На основании бюджета времени в соответствии с образовательными стандартами, учебными планами, программами учебных дисциплин устанавливаются виды, объем и содержание заданий по СРС. По каждой учебной дисциплине разрабатывается учебно-методический комплекс (УМК) с материалами и рекомендациями, помогающими студенту в организации самостоятельной работы.
     Расчет учебной нагрузки профессорско-преподавательского состава, осуществляющего организацию самостоятельной работы студентов, проводится в соответствии с утвержденными Министерством образования Республики Беларусь примерными нормами времени для расчета объема учебной и учебно-методической работы.
     Для оценки качества самостоятельной работы студентов осуществляется контроль за ее выполнением. Формы контроля самостоятельной работы студентов устанавливаются вузом (собеседование, проверка и защита индивидуальных расчетно-графических и других заданий, коллоквиумы, контрольные работы, рефераты, защита курсовых проектов (работ), тестирование, принятие зачетов, экзамены и т.д.).

     8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы

     Высшее учебное заведение должно проводить последовательную работу по формированию у студентов ценностных ориентаций, норм и правил поведения на основе государственной идеологии, идей гуманизма, добра и справедливости. Выпускник должен обладать гражданской зрелостью, правовой и политической культурой, уважать закон и бережно относиться к социальным ценностям правового государства, чести и достоинству гражданина.
     Идеологическая и воспитательная работа со студентами организуется в соответствии с нормативным и программно-методическим обеспечением учебно-воспитательного процесса работы в высшем учебном заведении, правовую основу которого составляют Конституция Республики Беларусь, законы Республики Беларусь, указы Президента Республики Беларусь в области молодежной политики, соответствующие государственные социально значимые программы, требования и рекомендации Министерства образования Республики Беларусь.
     Приоритетным направлением идейно-воспитательной работы в высшем учебном заведении является гражданско-патриотическое и идейно-нравственное воспитание обучающихся.
     Важнейшими принципами осуществления воспитательной работы со студентами являются:
     - согласованность требований к содержанию и методам обучения и воспитания студентов, обеспечивающих учебную и социальную активность;
     - вовлечение студентов с учетом их интересов и возможностей на основе принципа самоуправления в социально значимую работу, организацию учебно-воспитательного процесса, способствующих приобретению ими организационно-управленческих, коммуникативных умений, опыта решения задач;
     - укрепление семьи и повышение ее престижа в обществе, осознание основных демографических проблем общества и формирование у молодежи установок здорового образа жизни;
     - духовно-нравственное воспитание, знание культурного наследия, профилактика правонарушений.
     Формирование единого процесса воспитания должно быть построено через педагогическое управление процессом развития личности и включать в себя учебно-воспитательную работу, профессиональную направленность воспитательной работы выпускающих кафедр, проведение воспитательной работы социально-гуманитарными и общеобразовательными кафедрами, деятельность института кураторов учебных групп, воспитательную работу в студенческих общежитиях, развитие студенческого самоуправления, методическое обеспечение воспитательного процесса.
     Высшее учебное заведение должно быть комфортным и безопасным для пребывания студентов, отличаться благоприятным морально-психологическим климатом, соблюдением действующих санитарно-гигиенических норм и правил, а также осуществлять общественно-политические, культурные и спортивные мероприятия. Ведущая роль в идеологической и воспитательной работе принадлежит профессорско-преподавательскому составу и личному примеру преподавателя.

     8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики

     В вузовской системе управления качеством (системе менеджмента качества) образования предусматривается подсистема мониторинга, измерений, контроля качества.
     Для аттестации студентов и выпускников на соответствие их персональных знаний и умений поэтапным или конечным требованиям стандарта создаются фонды оценочных средств и технологий, включающие типовые задания, контрольные работы, тесты и др.
     Оценка знаний студента на курсовых и государственных экзаменах, курсовых дифференцированных зачетах, при защите курсовых проектов (работ), сдаче зачетов по практикам, защите дипломных проектов производится по 10-балльной шкале. Для оценки знаний и компетентности студентов используются критерии, утвержденные Министерством образования Республики Беларусь.
     Для контроля качества образования, в том числе применения компьютерного тестирования, используются следующие средства диагностики:
     - типовые задания;
     - тесты по отдельным разделам и дисциплине в целом;
     - письменные контрольные работы;
     - устный опрос во время занятий;
     - расчетно-графические работы;
     - коллоквиумы;
     - составление рефератов по отдельным разделам дисциплины;
     - выступления студентов на семинарах по разработанным ими темам;
     - защита курсовых проектов (работ);
     - защита отчетов по производственным практикам;
     - письменный экзамен, устный экзамен;
     - государственный экзамен;
     - защита дипломных проектов.

     9 Требования к итоговой государственной аттестации выпускника

     9.1 Общие требования

     9.1.1 Итоговая аттестация выпускника включает государственный экзамен по специальности, защиту дипломного проекта, позволяющие определить теоретическую и практическую готовность выпускника к выполнению социально-профессиональных задач.
     9.1.2 Аттестационные испытания, входящие в состав итоговой государственной аттестации выпускника, проводятся в соответствии с образовательной программой первой ступени высшего образования, установленной настоящим стандартом.

     9.2 Требования к государственному экзамену

     Государственный экзамен по специальности проводится на заседании Государственной экзаменационной комиссии.
     Программа и порядок проведения государственного экзамена разрабатываются вузом в соответствии с Положением об итоговой государственной аттестации выпускников, утвержденным Министерством образования Республики Беларусь.

     9.3 Требования к дипломному проекту

     Требования к структуре, содержанию, объему и порядку защиты дипломного проекта определяются вузом на основании настоящего образовательного стандарта и Положения об итоговой государственной аттестации выпускников, утвержденного Министерством образования.





БИБЛИОГРАФИЯ

     [1] Об образовании в Республике Беларусь. Закон Республики Беларусь от 29 октября 1991 г. N 1202-XII (в редакции Закона от 19 марта 2002 г. N 95-З)
     [2] Об Основных направлениях развития национальной системы образования. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 апреля 1999 г. N 500
     [3] Положение о ступенях высшего образования. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 октября 2002 г. N 1419





ОСРБ 1-74 06 06-2008

ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-74 06 06 МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ АГРОПРОМЫШЛЕННОГО КОМПЛЕКСА
КВАЛИФИКАЦИЯ ИНЖЕНЕР-МЕНЕДЖЕР

ВЫШЭЙШАЯ АДУКАЦЫЯ
ПЕРШАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦЫЯЛЬНАСЦЬ 1-74 06 06 МАТЭРЫЯЛЬНА-ТЭХНIЧНАЕ ЗАБЕСПЯЧЭННЕ АГРАПРАМЫСЛОВАГА КОМПЛЕКСУ
КВАЛIФIКАЦЫЯ IНЖЫНЕР-МЭНЭДЖЭР

HIGHER EDUCATION
FIRST DEGREE
SPECIALITY 1-74 06 06 MATERIAL AND TECHNICAL PROVIDING OF AGRO-INDUSTRIAL COMPLEX
QUALIFICATION POWER ENGINEER SPECIALIST

Министерство образования Республики Беларусь
Минск

     УДК [378.1:631.173] (083.74)
     Ключевые слова: высшее образование, первая ступень, инженер-менеджер, материально-техническое обеспечение, квалификационная характеристика, компетенции, образовательная программа, типовой учебный план, учебная программа дисциплины, обеспечение качества, итоговая государственная аттестация, качество высшего образования, сбыт, логистика, снабжение, маркетинг, требования, знания, умения, навыки, способности, требования.
     МКС 03.180

Предисловие

     1 РАЗРАБОТАН учреждением образования "Белорусский государственный аграрный технический университет"
     ИСПОЛНИТЕЛИ:
     Шило И.Н., проф., д-р техн. наук (руководитель);
     Миклуш В.П., проф., канд. техн. наук;
     Ивашко В.С., проф., д-р техн. наук;
     Петровец В.Р., проф., д-р техн. наук;
     Морозов И.М., директор ГУ "Учебно-методический центр Минсельхозпрода"
     ВНЕСЕН управлением высшего и среднего специального образования Министерства образования Республики Беларусь
     2 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ постановлением Министерства образования Республики Беларусь от 2 мая 2008 г. N 40
     3 ВЗАМЕН РД РБ 02100.5.234-2003

     Настоящий образовательный стандарт не может быть тиражирован и распространен без разрешения Министерства образования Республики Беларусь
     Издан на русском языке

СОДЕРЖАНИЕ

1 Область применения
2 Нормативные ссылки
3 Основные термины и определения
4 Общие положения
4.1 Общая характеристика специальности
4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки
4.3 Общие цели подготовки специалиста
4.4 Формы обучения по специальности
4.5 Сроки подготовки специалиста
5 Квалификационная характеристика специалиста
5.1 Сфера профессиональной деятельности
5.2 Объекты профессиональной деятельности
5.3 Виды профессиональной деятельности
5.4 Задачи профессиональной деятельности
5.5 Состав компетенций
6 Требования к уровню подготовки выпускника
6.1 Общие требования к уровню подготовки
6.2 Требования к академическим компетенциям
6.3 Требования к социально-личностным компетенциям
6.4 Требования к профессиональным компетенциям
7 Требования к образовательной программе и ее реализации
7.1 Состав образовательной программы
7.2 Требования к разработке образовательной программы
7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы
7.4 Типовой учебный план
7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по дисциплинам
7.6 Требования к содержанию и организации практик
8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса
8.1 Требования к кадровому обеспечению
8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению
8.3 Требования к материально-техническому обеспечению
8.4 Требования к организации самостоятельной работы студентов
8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы
8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики
9 Требования к итоговой государственной аттестации выпускника
9.1 Общие требования
9.2 Требования к государственному экзамену
9.3 Требования к дипломному проекту (работе)
Приложение Библиография

Дата введения 2008-09-01

     1 Область применения

     Настоящий образовательный стандарт устанавливает цели и задачи профессиональной деятельности специалиста, требования к уровню подготовки выпускника вуза, требования к содержанию образовательной программы и ее реализации, требования к обеспечению образовательного процесса и итоговой государственной аттестации выпускника.
     Стандарт применяется при разработке нормативно-методических документов и учебно-программной документации, регулирующей образовательный процесс в высшей школе, а также при оценке качества высшего образования.
     Стандарт обязателен для применения во всех учреждениях, обеспечивающих получение высшего образования (высших учебных заведениях), расположенных на территории Республики Беларусь, независимо от их принадлежности и форм собственности.

     2 Нормативные ссылки

     В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие нормативные документы:
     СТБ 22.0.1-96 Система стандартов в сфере образования. Основные положения
     СТБ ИСО 9000-2000 Система менеджмента качества. Основные положения и словарь
     ОКРБ 011-2001 Специальности и квалификации
     РД РБ 02260.03.27-2003 Технический сервис сельскохозяйственных машин и оборудования. Общие положения
     РД РБ 02100.5.234-2003 Образовательный стандарт. Высшее образование. Специальность 1-74 06 06 Материально-техническое обеспечение агропромышленного комплекса
     РД РБ 02100.5.227-2006 Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин.

     3 Основные термины и определения

     В настоящем стандарте применяются термины с соответствующими определениями:
     Дидактическая единица - автономная часть содержания учебной дисциплины, выраженная в названиях тем, разделов или модулей.
     Зачетная единица - мера количественного измерения учебной нагрузки студента по овладению учебной дисциплиной, включающая аудиторные часы и внеаудиторную самостоятельную работу, в том числе подготовку и сдачу экзамена.
     Инженер-менеджер - профессиональная квалификация специалиста с высшим профессиональным образованием в области материально-технического обеспечения агропромышленного комплекса.
     Качество высшего образования - соответствие высшего образования (как результата, как процесса, как социальной системы) потребностям, интересам личности, общества, государства.
     Квалификационная характеристика специалиста - обобщенная норма качества подготовки по определенной специальности (специализации) с соответствующей квалификацией, включающая сферы, объекты, виды и задачи профессиональной деятельности, а также состав компетенций, необходимых для выполнения функциональных обязанностей в условиях социально регулируемого рынка.
     Квалификация - знания, умения и навыки, необходимые для той или иной профессии на рынках труда, подтвержденные документом (СТБ 22.0.1-96).
     Коммерческая деятельность - деятельность, направленная на совершение процессов купли-продажи товаров и услуг для удовлетворения потребностей потребителей и получение прибыли.
     Компетентность - выраженная способность применять свои знания и умения (СТБ ИСО 9000-2000).
     Компетенция - знания, умения и опыт, необходимые для решения теоретических и практических задач.
     Логистика - область управленческой деятельности по оптимизации материальных и нематериальных потоков в условиях функционирования и развития рыночных отношений.
     Маркетинг - область управленческой деятельности, включающая совокупность средств и способов удовлетворения и развития человеческих потребностей рыночными методами.
     Менеджер - руководитель или специалист аппарата управления предприятием и его подразделением.
     Обеспечение качества - скоординированная деятельность по руководству и управлению организацией, направленная на создание уверенности, что требования к качеству будут выполнены (СТБ ИСО 9000-2000).
     Образовательная программа - система целей, задач и содержания образования, определяемая образовательными стандартами и разработанными на их основе учебными планами и учебными программами.
     Снабженческий сервис - совокупность услуг по удовлетворению спроса агропромышленных товаропроизводителей на материально-технические ресурсы.
     Специальность - вид профессиональной деятельности, требующий определенных знаний, умений и компетенций, приобретаемых путем обучения и практического опыта (ОКРБ 011-2001).
     Техника - обобщенное понятие, включающее все виды машин, оборудования, приборов, аппаратов, механизмов, средств автоматизации технологических линий и комплексов.
     Техника сельскохозяйственная - техника, предназначенная для производства сельскохозяйственной продукции, ее первичной переработки, хранения, транспортирования и продажи.
     Технический сервис - совокупность услуг и работ по обеспечению эффективного использования по назначению и поддержания продукции в исправном состоянии в течение всего срока службы или ресурса (РД РБ 02260).
     Учебный план специальности - учебно-методический документ вуза, разработанный на основе образовательного стандарта специальности, содержащий график учебного процесса, формы, виды и сроки проведения учебных занятий, итогового и поэтапного контроля, перечень и объем циклов дисциплин с учетом региональных и отраслевых особенностей вуза.
     Учебная программа дисциплины - учебно-методический документ вуза, разрабатываемый на основе типовой учебной программы и определяющий цели и содержание теоретической и практической подготовки специалиста по учебной дисциплине, входящей в учебный план специальности, раскрывающий основные методические подходы к преподаванию дисциплины.

     4 Общие положения

     4.1 Общая характеристика специальности

     4.1.1 Подготовка выпускника по специальности "Материально-техническое обеспечение агропромышленного комплекса" обеспечивает получение профессиональной квалификации "Инженер-менеджер".
     4.1.2 Специальность в соответствии с ОКРБ 011-2001 относится к профилю "Сельское и лесное хозяйство. Садово-парковое строительство" подготовки специалистов с высшим образованием и имеет обозначение 1-74 06 06.

     4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки

     4.2.1 Предшествующий уровень образования должен быть не ниже общего среднего образования, подтвержденный документом государственного образца.
     4.2.2 Уровень подготовки абитуриента устанавливается в соответствии с утвержденными Правилами приема в высшие учебные заведения Республики Беларусь по дисциплинам:
     - белорусский язык или русский язык (по выбору);
     - математика;
     - физика.

     4.3 Общие цели подготовки специалиста

     Общие цели подготовки специалиста:
     - формирование и развитие социально-профессиональной компетентности, позволяющей сочетать академические, профессиональные, социально-личностные компетенции для решения задач в сфере профессиональной и социальной деятельности;
     - формирование профессиональных компетенций в области агротехнического сервиса и материально-технического обеспечения агропромышленного комплекса.

     4.4 Формы обучения по специальности

     Обучение по специальности предусматривает очную (дневную) и заочную формы.

     4.5 Сроки подготовки специалиста

     Нормативный срок подготовки специалиста при дневной форме обучения составляет 5 лет; не менее 300 зачетных единиц.
     Нормативный срок подготовки специалиста по заочной форме обучения увеличивается соответственно на 1 год.
     Сокращение сроков обучения устанавливается высшим учебным заведением.

     5 Квалификационная характеристика специалиста

     5.1 Сфера профессиональной деятельности

     Сфера профессиональной деятельности специалиста на основе совокупности фундаментальных, общенаучных, общепрофессиональных и специальных знаний:
     - управление технологическими процессами организации и планирования материально-технического обеспечения предприятий агропромышленного комплекса;
     - оптовая и розничная торговля сельскохозяйственной техникой, запасными частями, комплектующими изделиями и материалами, необходимыми в эксплуатации;
     - консультационные центры по менеджменту и маркетингу сельскохозяйственной техники;
     - предприятия технического сервиса;
     - научно-исследовательская деятельность.

     5.2 Объекты профессиональной деятельности

     Объектами профессиональной деятельности специалиста являются: управленческие процессы организации и планирования материально-технического обеспечения предприятий агропромышленного комплекса; сервисные услуги, торгово-закупочные процессы; научная и учебная деятельность.

     5.3 Виды профессиональной деятельности

     Выпускник должен быть компетентным в следующих видах профессиональной деятельности:
     - производственно-технологической;
     - проектной;
     - научно-исследовательской;
     - организационно-управленческой;
     - инновационной.

     5.4 Задачи профессиональной деятельности

     Выпускник вуза должен быть компетентным в решении следующих профессиональных задач:
     - управление процессами материально-технического обеспечения и сервиса предприятий АПК;
     - прогнозирование и нормирование потребности предприятий АПК в материально-технических средствах;
     - разработка маркетинговой стратегии предприятия и управление технологией коммерческой деятельности;
     - обучение и повышение квалификации персонала;
     - оценка результатов, в том числе технико-экономический анализ технологических процессов и производственной деятельности.

     5.5 Состав компетенций

     Подготовка специалиста должна обеспечивать формирование следующих групп компетенций:
     академических, включающих знания и умения по изученным дисциплинам, способности и умения учиться;
     социально-личностных, включающих культурно-ценностные ориентации, знание идеологических, нравственных ценностей общества и государства и умение следовать им;
     профессиональных, включающих знания и умения формулировать проблемы, решать задачи, разрабатывать планы и обеспечивать их выполнение в избранной сфере профессиональной деятельности.

     6 Требования к уровню подготовки выпускника

     6.1 Общие требования к уровню подготовки

     6.1.1 Выпускник должен иметь достаточный уровень знаний и умений в области социально-гуманитарных, естественнонаучных, общепрофессиональных и специальных дисциплин, дисциплин специализации для осуществления социально-профессиональной деятельности.
     6.1.2 Выпускник должен уметь непрерывно пополнять свои знания, анализировать исторические и современные проблемы социально-экономической и духовной жизни общества, знать идеологию белорусского государства, нравственные и правовые нормы, уметь учитывать их в своей жизнедеятельности.
     6.1.3 Выпускник должен владеть государственными языками (белорусским, русским), одним или несколькими иностранными языками, быть готовым к постоянному профессиональному, культурному и физическому самосовершенствованию.

     6.2 Требования к академическим компетенциям

     Выпускник должен обладать следующими академическими компетенциями:
     - владеть базовыми научно-теоретическими знаниями и применять их для решения теоретических и практических задач;
     - владеть системным и сравнительным анализом;
     - владеть исследовательскими навыками;
     - уметь работать самостоятельно;
     - быть способным порождать новые идеи;
     - владеть междисциплинарным подходом при решении проблем;
     - иметь навыки, связанные с использованием технических устройств, управлением информацией и работой с компьютером;
     - иметь лингвистические навыки;
     - уметь учиться, повышать свою квалификацию в течение всей жизни;
     - владеть навыками работы с профессиональными базами данных.

     6.3 Требования к социально-личностным компетенциям

     Выпускник должен иметь следующие социально-личностные компетенции:
     - обладать качествами гражданственности;
     - быть способным к социальному взаимодействию;
     - обладать способностью к межличностным коммуникациям;
     - владеть навыками здоровьесбережения;
     - быть способным к критике и самокритике (критическое мышление);
     - уметь работать в команде;
     - обладать чувством ответственности за порученное дело;
     - владеть методами самоконтроля;
     - быть способным к лидерству;
     - уметь работать в различной профессиональной среде;
     - быть способным к инициативе и предпринимательству;
     - уметь извлекать и анализировать информацию;
     - быть способным к принятию нестандартных решений;
     - уметь предотвращать деловые и межличностные конфликты.

     6.4 Требования к профессиональным компетенциям

     Имея фундаментальную научную и практическую подготовку, выпускник должен:
     знать:
     - место и роль своей профессиональной деятельности в экономической и социальной жизни общества;
     уметь:
     - самостоятельно принимать профессиональные решения с учетом их социальных, экономических и экологических последствий;
     быть способным:
     в производственно-технологической деятельности:
     - нормировать потребность в технических средствах производства и расход материально-технических ресурсов;
     - работать с поставщиками технических средств на условиях консигнации, заключения и исполнения хозяйственных договоров и контрактов;
     - организовывать хранение машин, материалов, топлива, запасных частей и выдачу их на производственные цели;
     - проводить маркетинговые исследования по изучению конъюнктуры рынка производственно-технических услуг;
     - разрабатывать маркетинговую стратегию предприятия;
     - управлять технологией коммерческой деятельности;
     - прогнозировать потребность зоны обслуживания в материально-технических средствах и услугах технического сервиса;
     - осуществлять контроль и вести учет исполнения планов-заказов поставки продукции по поставщикам;
     - разрабатывать мероприятия по организации и внедрению современных форм и методов материально-технического обеспечения предприятий различных форм собственности;
     - производить расчеты всех видов лизинговых платежей и осуществлять лизинговые сделки;
     - прогнозировать потребность перерабатывающих и сельскохозяйственных предприятий в современных тароупаковочных материалах;
     - предоставлять соответствующую статистическую отчетность о производственно-хозяйственной деятельности предприятий материально-технического обеспечения и их структурных подразделений по установленным формам;
     - проводить экспресс-анализ хозяйственных ситуаций;
     - разрабатывать оптимальные маршруты по доставке технических средств потребителям;
     - рассчитывать оптимальные запасы продукции на базах и складах, контролировать их наличие;
     - уметь устойчивый профессиональный интерес на протяжении всего активного периода профессиональной деятельности, владеть навыками самостоятельного получения знаний и повышения квалификации;
     - организовывать и вести обучение рабочих и техников, осуществлять мероприятия по предотвращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний;
     - оценивать экологические ситуации с целью рационального использования природных ресурсов и защиты окружающей среды от техногенного влияния деятельности человека;
     - определять наиболее рациональный способ защиты и порядок действий коллектива предприятия в чрезвычайных ситуациях;
     в проектной и научно-исследовательской деятельности:
     - организовывать строительство, реконструкцию и техническое перевооружение предприятия;
     - непрерывно обновлять и обогащать свои знания и практически применять их на инженерном уровне в повседневной производственной деятельности;
     - применять передовые методы организации и управления производством и трудовыми коллективами с учетом технического, финансового и человеческого факторов;
     - прогнозировать потребность машинного парка в техническом обслуживании и ремонте, расходе запасных частей, узлов и агрегатов;
     - применять компьютерные технологии в области выбора оптимальных решений при организации материально-технического обеспечения предприятий;
     - осуществлять систематический контроль показателей надежности поставляемой техники, предоставлять заводам-изготовителям достоверную информацию о ее качестве;
     - владеть современными технологиями информационного обеспечения научных исследований;
     - проводить научные исследования в области материально-технического обеспечения агропромышленного комплекса;
     - подготавливать техническую документацию к тендерам, проводить экспертизу тендерных материалов и консультаций заказчиков проектов по этим материалам;
     - владеть методами оценки инновационных рисков, экономической эффективности и безопасности;
     - оформлять отчеты о научных исследованиях, готовить научные публикации, доклады и заявки на выдачу охранных документов на объекты интеллектуальной собственности;
     в организационно-управленческой деятельности:
     - организовывать техническое и организационно-экономическое управление процессами материально-технического обеспечения и сервиса предприятий АПК;
     - организовывать работу коллективов исполнителей для достижения поставленных целей;
     - планировать работу производственных подразделений, составлять заявки на новую технику, оборудование и запасные части;
     - создавать в трудовых коллективах благоприятный микроклимат и мотивацию в работе;
     - составлять документацию (графики работ, инструкции, планы, заявки, деловые письма и т.п.), а также отчетную документацию по установленным формам;
     - уметь проводить маркетинговые исследования и составлять бизнес-планы внедрения новой техники и технологий;
     - организовывать рекламу, предпродажную подготовку, монтаж, доставку и наладку машин и оборудования;
     - взаимодействовать со специалистами смежных профилей;
     - анализировать и оценивать собранные данные;
     - разрабатывать и согласовывать представляемые материалы;
     - быть коммуникабельным;
     - вести переговоры, разрабатывать контракты с другими заинтересованными участниками;
     - готовить доклады, материалы к презентациям и представительствовать на них;
     - пользоваться глобальными информационными ресурсами;
     - уметь работать с юридической литературой и трудовым законодательством;
     - владеть методами оценки инновационных рисков, экономической эффективности и безопасности;
     в инновационной деятельности:
     - осуществлять поиск, систематизацию и анализ информации по перспективам развития отрасли, инновационным технологиям, проектам и решениям;
     - разрабатывать бизнес-планы внедрения новой техники и технологий;
     - оценивать конкурентоспособность и экономическую эффективность внедрения новой отечественной и зарубежной техники;
     - составлять договоры на выполнение научно-исследовательских работ, а также договоры о совместной деятельности по освоению новой техники и технологий;
     - готовить проекты лицензионных договоров о передаче прав на использование объектов интеллектуальной собственности.

     7 Требования к образовательной программе и ее реализации

     7.1 Состав образовательной программы

     7.1.1 Образовательная программа должна включать: учебный план, программы учебных дисциплин, программы учебных и производственных практик, порядок выполнения дипломной работы (проекта), программу государственного экзамена, которые должны соответствовать требованиям настоящего стандарта.
     7.1.2 Образовательная программа подготовки выпускника должна предусматривать изучение следующих циклов:
     - социально-гуманитарных дисциплин;
     - естественнонаучных дисциплин;
     - общепрофессиональных и специальных дисциплин;
     - дисциплин специализации.

     7.2 Требования к разработке образовательной программы

     7.2.1 Максимальный объем учебной нагрузки студентов не должен превышать 54 академических часов в неделю, включая все виды аудиторной и внеаудиторной работы.
     7.2.2 Объем обязательных аудиторных занятий студентов, определяемый вузом с учетом специальности, специфики организации учебного процесса, оснащения учебно-лабораторной базы, информационного, учебно-методического обеспечения, должен быть установлен в пределах 26 - 36 часов.
     7.2.3 В часы, отводимые на самостоятельную работу по учебной дисциплине, включается время, предусмотренное на подготовку к экзаменам.
     7.2.4 При разработке учебного плана вуз имеет право изменять количество часов, отводимых на освоение учебного материала: для циклов дисциплин - в пределах 5%, для дисциплин, входящих в цикл, - в пределах 10% без превышения максимального недельного объема нагрузки студента и при сохранении требований к содержанию, указанных в настоящем стандарте.

     7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы

     7.3.1 Срок реализации образовательной программы при дневной форме обучения составляет 256 недель, включая 4 недели отпуска после окончания вуза. Продолжительность обучения по видам учебной деятельности - в соответствии с таблицей 1.

Таблица 1

Виды деятельности, установленные учебным планомПродолжительность при сроке обучения 5 летнедельчасовТеоретическое обучение1538262Экзаменационные сессии271458Практика201080Дипломное проектирование12648Итоговая государственная аттестация4216Каникулы (включая 4 недели последипломного отпуска)40-
     7.3.2 При заочной форме обучения студенту должна быть обеспечена возможность занятий с преподавателем в объеме не менее 160 часов в год.

     7.4 Типовой учебный план

     7.4.1 Типовой учебный план - в соответствии с таблицей 2.

Таблица 2

N п/пНаименование дисциплиныОбъем работы (часов)Зачетные единицывсегоиз нихаудиторные занятиясамостоятельная работа1234561Цикл социально-гуманитарных дисциплин157270486846Обязательный компонент1416602814401.1История Беларуси102683451.2Основы идеологии белорусского государства36241221.3Философия102683451.4Экономическая теория102683451.5Социология54342021.6Политология102683441.7Основы психологии и педагогики102683441.8Иностранный язык27213613691.9Физическая культура5446847641.10Дисциплины по выбору студента (культурология, этика, эстетика, логика, религиоведение, основы права, права человека, другие курсы и учебные модули)1561025462Цикл естественнонаучных дисциплин183885098859Обязательный компонент1682782900542.1Математика608288320202.2Физика472204268142.3Химия156688852.4Информатика23610213472.5Основы экологии54342022.6Защита населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Радиационная безопасность156867062.7Вузовский компонент156688853Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин609627843312190Обязательный компонент5084232427601613.1Инженерная графика25612013683.2Материаловедение. Технологии конструкционных материалов292136156103.3Электротехника и электроника156688853.4Гидравлика60342623.5Теплотехника60342623.6Прикладная механика508204304153.7Подъемно-транспортные машины и механизмы126507643.8Охрана труда126507643.9Хозяйственное право156688853.10Метрология, стандартизация и сертификация1868410263.11Основы энергосбережения54342023.12Основы управления интеллектуальной собственностью54342023.13Тракторы и автомобили336170166113.14Сельскохозяйственные машины336170166113.15Машины и оборудование в животноводстве156688853.16Надежность и ремонт сельскохозяйственной техники25613612093.17Электропривод и электрооборудование90504033.18Организация материально-технического обеспечения484204280143.19Организация технического сервиса156688853.20Товароведение156688853.21Логистика23610213473.22Финансы, налоги, кредит23610213473.23Экономика предприятий АПК156688853.24Бухгалтерский учет, анализ и аудит23610213473.25Менеджмент90504033.26Маркетинг126507643.27Вузовский компонент958426532273.28Дисциплины и курсы по выбору студента54342024Факультативы21421412Всего9720455251683075Практика, 20 недель10801080305.1Учебная5.1.1По технологии материалов, 3 недели16245.1.2По технологическим основам растениеводства, 1 неделя5425.2Производственная5.2.1Технологическая на машиностроительном предприятии, 4 недели21665.2.2Технологическая в организациях агросервиса, 4 недели21665.2.3Инженерная по специальности, 6 недель32495.3Преддипломная, 2 недели10836Дипломное проектирование, 12 недель648648187Итоговая государственная аттестация, 4 недели2162166Итого1166445527112361
     7.4.2 В соответствии с типовым учебным планом, установленным стандартом, вузом разрабатывается учебный план специальности, который согласовывается с УМО, управлением высшего и среднего специального образования Министерства образования и утверждается ректором вуза.

     7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по дисциплинам

     7.5.1 Содержание учебной программы дисциплины по каждому циклу представляется в укрупненных дидактических единицах (или учебных модулях), а требования к компетенциям по дисциплине - в знаниях и умениях.
     7.5.2 Цикл социально-гуманитарных дисциплин устанавливается в соответствии с образовательным стандартом РД РБ 02100.5.227-2006 Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин.

     7.5.3 Цикл естественнонаучных дисциплин

     Математика
     Элементы линейной алгебры, элементы векторной алгебры. Аналитическая геометрия. Введение в математический анализ. Дифференциальное и интегральное исчисления. Действия с комплексными числами. Дифференциальные уравнения. Ряды. Элементы теории поля. Элементы теории графов. Основные численные методы. Методы безусловной оптимизации. Математические основы теории вероятностей, модели случайных процессов, задачи исследования операций: моделирование потоков отказов элементов сложных технических систем, системы управления запасами; проверка гипотез, принцип максимального правдоподобия, статистические методы обработки экспериментальных данных.
     Выпускник должен:
     знать:
     - методы математического анализа, аналитической геометрии, линейной и векторной алгебры, теории поля;
     - основные понятия и методы теории вероятностей и математической статистики;
     - численные методы решения инженерных задач;
     уметь:
     - производить действия над матрицами;
     - решать алгебраические системы уравнений;
     - дифференцировать и интегрировать функции;
     - решать обыкновенные дифференциальные уравнения.

     Физика
     Физические основы классической механики. Физика колебаний и волн. Элементы механики сплошных сред. Физические основы квантовой механики. Физические основы статистической физики. Физические основы термодинамики. Конденсированное состояние вещества. Фазовые равновесия и фазовые превращения. Электростатика. Стационарные электромагнитные явления. Квазистационарные электромагнитные явления. Магнитные свойства вещества. Уравнения Максвелла. Электромагнитные волны. Элементы зонной теории кристаллов. Элементы физической электроники. Волновая оптика. Квантовая оптика. Элементы квантовой электроники. Элементы атомной и молекулярной физики. Элементы ядерной физики. Вещество в экстремальных условиях. Современная физическая картина мира.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные понятия, законы и физические модели механики, электричества и магнетизма, термодинамики, колебаний и волн, квантовой физики, статистической физики;
     - новейшие достижения в области физики и перспективы их использования для создания технических устройств;
     уметь:
     - использовать основные законы физики в инженерной деятельности;
     - использовать методы теоретического и экспериментального исследования в физике;
     - использовать методы численной оценки порядка величин, характерных для различных прикладных разделов физики.

     Химия
     Основные законы химии. Эквивалент. Молярная масса. Закон эквивалентов. Растворы. Выражение состава растворов. Энергетика химических процессов. Химическое средство. Химическая термодинамика. Химическая кинетика и равновесие. Принцип Ле Шателье. Каталитические процессы. Вода, водород, водородная энергетика. Природные воды, их обработка. Замкнутый водооборот. Электролиты и их применение. Электролитическая диссоциация. Активность и сила раствора. Гидролиз солей. Степень гидролиза. Необратимость. Окислительно-восстановительные реакции. Коррозия металлов и защита от нее. Электродные потенциалы. Аккумуляторы. Электролиз расплавов и электролитов. Химия металлов и сплавов. Металлическая связь. Физико-химические свойства. Новые материалы в энергетике. Дисперсные системы. Устойчивость и коагуляция. Процессы сорбции. Коллоидные растворы.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные понятия, законы химических систем и процессов, химической термодинамики и кинетики;
     - методы химической идентификации и определения веществ;
     - новейшие достижения в области химии и перспективы их использования для создания технических устройств;
     уметь:
     - использовать основные законы химических систем в инженерной деятельности;
     - использовать методы теоретического и экспериментального исследования в химии.

     Информатика
     Базовая аппаратная конфигурация персонального компьютера (ПК). Назначение и характеристики его основных устройств. Принцип обработки информации в ПК. Программное обеспечение ПК. Операционные системы. Операционная система MS DOS. Операционная система Windows. Интерфейс Windows и его основные элементы. Прикладное программное обеспечение. Текстовый редактор Word. Общая характеристика, интерфейс, панели инструментов. Табличный процессор Excel и его интерфейс. Работа с таблицами средствами Excel. Математическая формулировка прикладных задач и алгоритмизация их решений. Алгоритмы линейной, разветвляющейся и циклической структуры. Вложенные циклы. Программирование задач. Классификация и характеристика современных языков. Программирование алгоритмов различной структуры с решением соответствующих задач на ПК. Процедуры и функции пользователя. Решение задач на ПК численными методами.
     Выпускник должен:
     знать:
     - устройство персонального компьютера (ПК) и принципы обработки информации;
     - структуру и основные возможности прикладного программного обеспечения;
     - сущность математической формулировки прикладных задач и численных методов их решения;
     уметь:
     - работать с операционными системами, пользоваться прикладным программным обеспечением при решении поставленных задач;
     - осуществлять математическую формулировку прикладных задач и реализовывать ее в виде алгоритмов и программ на алгоритмическом языке;
     - пользоваться численными методами решения задач.

     Основы экологии
     Экология как теоретическая основа рационального природопользования. Природные ресурсы и их классификация. Современное состояние, охрана и рациональное использование земельных, атмосферных, водных и биологических ресурсов. Экологические основы и проблемы сельскохозяйственного производства. Расчет выбросов вредных веществ предприятий в атмосферу. Технические средства для очистки пыле- и газовоздушных выбросов в атмосферу. Энергетические загрязнения (электромагнитные, виброакустические, ионизирующие излучения). Методы контроля за качеством воды. Отходы производства, их утилизация и ликвидация. Экологическая экспертиза проектов, экологическая паспортизация объектов и технологий. Система управления охраной окружающей среды на предприятиях. Эколого-экономическая эффективность природоохранной и ресурсосберегающей деятельности предприятий.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы экологии как науки о взаимоотношениях живых организмов между собой и средой обитания;
     - значение экологии и методы изучения живых систем;
     - уровни, особенности организации и функционирования живых систем;
     - законы, принципы и правила экологии;
     - задачи и принципы охраны окружающей среды;
     - причины и последствия загрязнения окружающей среды при ведении сельского хозяйства;
     - системы мер по охране почв, растительного и животного мира, предотвращению загрязнения воды и воздуха;
     - экологические проблемы сельскохозяйственного производства, требования к качеству продукции, особенности производства экологически чистой сельскохозяйственной продукции;
     - основы законодательства Республики Беларусь по экологии;
     уметь:
     - анализировать экологическую обстановку на территории сельскохозяйственного предприятия и разрабатывать систему мер по ее оздоровлению;
     - организовывать производство экологически чистой продукции сельского хозяйства;
     - составлять экологический паспорт предприятия;
     - использовать в практической деятельности законодательные акты Республики Беларусь по экологии.

     Защита населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Радиационная безопасность
     Правовое нормативно-техническое обеспечение по безопасности жизнедеятельности и основам организации защиты населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Чрезвычайные ситуации и их возможные последствия для здоровья и жизни людей, экономики и природной среды. Система мониторинга и методы исследования устойчивости функционирования объектов и технических систем в чрезвычайных ситуациях. Прогнозирование чрезвычайных ситуаций и их последствий. Разработка мероприятий по защите населения и производственного персонала объектов АПК в чрезвычайных ситуациях, в том числе и в условиях ведения военных действий. Ликвидация последствий аварий, катастроф и стихийных бедствий. Государственная система предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и система гражданской обороны. Основы радиационной безопасности человека и его выживания в условиях радиоактивного загрязнения. Экологическая безопасность. Система радиоактивного контроля. Особенности ведения сельскохозяйственного производства на загрязненных радионуклидами почвах. Средства и методы повышения безопасности, экологичности и устойчивости технических средств и технологических процессов. Методы и средства ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций.
     Выпускник должен:
     знать:
     - возможные чрезвычайные ситуации;
     - правовое нормативно-техническое обеспечение безопасности жизнедеятельности и организации защиты населения и объектов от чрезвычайных ситуаций;
     - методы исследования устойчивости функционирования производственных объектов и технических систем в чрезвычайных ситуациях, идентификации поражающих факторов;
     - средства и методы прогнозирования чрезвычайных ситуаций и мероприятия по их предупреждению;
     - основы радиационной безопасности и радиационного контроля, особенности ведения сельскохозяйственного производства на территориях, подвергшихся загрязнению радионуклидами в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС;
     - способы и средства ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций;
     уметь:
     - пользоваться методиками прогнозирования, оценки обстановки в чрезвычайных ситуациях и принимать меры по их предупреждению;
     - организовывать работу по выполнению мероприятий, обеспечивающих безопасность функционирования объектов АПК в чрезвычайных ситуациях мирного и военного времени;
     - организовывать работу по обеспечению радиационной безопасности на территориях, подвергшихся загрязнению в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС;
     - применять агротехнические приемы по снижению содержания радионуклидов в сельскохозяйственной продукции;
     - использовать средства защиты, и применять основные меры ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций.

     7.5.4 Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин

     Инженерная графика
     Геометрографическое моделирование, отображение геометрической модели в чертеже. Параметризация фигур. Аппарат проецирования, комплексный чертеж. Задание точки, прямой, плоскости и многогранников на комплексном чертеже Монжа. Кривые линии и поверхности. Способы преобразования чертежа. Метрические и позиционные задачи. Аксонометрические проекции. Развертки поверхностей. Стандарты ЕСКД. Конструкторская документация. Оформление чертежей. Элементы геометрии деталей. Изображения (виды, разрезы, сечения), надписи и обозначения. Изображения и обозначения элементов деталей. Нанесение размеров. Изображение и обозначение соединений деталей. Эскизы и рабочие чертежи деталей. Изображения сборочных единиц. Сборочный чертеж изделия. Схемы. Компьютерная графика как подсистема систем автоматизированного проектирования. Программное и техническое обеспечение компьютерной графики. Составление алгоритмов решения проекционных задач. Форматы создания и хранения геометрических моделей. Понятие графической системы. Классификация графических систем и пакетов. Твердотельное и поверхностное моделирование.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы построения изображений геометрических моделей пространства;
     - правила разработки, выполнения, оформления и чтения конструкторской документации;
     - современные способы автоматизации инженерно-графических работ, основные приемы работы при использовании современных двух- и трехмерных графических программ;
     уметь:
     - решать задачи геометрического характера по изображениям пространственных форм;
     - выражать техническую мысль при помощи эскиза, чертежа;
     - выполнять и читать технические чертежи и эскизы деталей, сборочные чертежи и чертежи общего вида;
     - выполнять графические работы по созданию двух- и трехмерных изображений.

     Материаловедение. Технологии конструкционных материалов
     Атомно-кристаллическое строение металлов, процесс кристаллизации. Теория сплавов. Железисто-углеродистые сплавы. Диаграмма "железо-углерод". Углеродистые стали, чугуны. Легированные стали. Цветные металлы и сплавы. Теория термической обработки. Виды поверхностного упрочнения деталей машин.
     Литье. Литейные сплавы. Основные способы литья. Холодная и горячая обработки металлов давлением. Прокатка металлов. Прессование. Волочение. Ковка. Горячая, холодная и листовая штамповка. Электродуговая, газовая сварка. Термическая резка металлов. Специальные способы сварки. Пайка. Наплавка и напыление.
     Сущность процесса резания, стружкообразование, режимы резания. Классификация, устройство, кинематика и настройка металлорежущих станков. Основы проектирования технологических процессов механической обработки деталей машин.
     Выпускник должен:
     знать:
     - виды, структуру, свойства и маркировку конструкционных материалов;
     - основные способы и технологии изготовления заготовок и деталей методами литья, обработки давлением, резанием, сварки;
     - способы упрочнения конструкционных материалов при термической, химико-термической, термомеханической обработках, при обработке металлов давлением;
     - устройство, механизмы, приводы и кинематику основных типов металлорежущих станков;
     - основы проектирования технологических процессов обработки деталей;
     уметь:
     - выбирать необходимый конструкционный материал для деталей машин, определять упрочняющие виды обработки для получения требуемых свойств деталей;
     - выбирать рациональные способы, оборудование и технологию переработки конструкционных материалов в заготовки и готовые изделия;
     - выбирать рациональные способы механической обработки простых деталей, металлорежущие станки, режущие инструменты, назначать режимы обработки.

     Электротехника и электроника
     Основные законы электротехники и методы расчета цепей. Линейные и нелинейные электрические цепи переменного и постоянного токов. Переходные процессы. Электромагнитное поле. Трехфазные электрические цепи. Трансформаторы, асинхронные и синхронные машины, машины постоянного тока. Электроснабжение объектов агропромышленного комплекса. Электрические измерения, электроизмерительные приборы.
     Элементная база электроники. Электронные приборы и устройства. Источники питания и преобразовательные устройства. Элементы и устройства импульсной и цифровой техники. Микропроцессорные средства: архитектура и структура микропроцессорной системы, элементы программирования. Технические средства проводной и радиосвязи, диспетчерской службы.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные законы электротехники при расчете электрических цепей;
     - устройство и принцип действия электрических машин, трансформаторов и электроизмерительных приборов;
     - устройство, принцип действия, характеристики и параметры элементов электронных устройств и интегральных микросхем;
     - принцип действия и использование электронных устройств, построенных на современной элементной базе, микропроцессоров и устройств связи;
     уметь:
     - использовать основные законы и методы расчета электрических цепей;
     - читать структурные и принципиальные электрические схемы;
     - оценивать и производить выбор стандартной электронной аппаратуры в зависимости от конкретных требований.

     Гидравлика
     Гидростатика, гидродинамика. Уравнения движения жидкостей, закон сохранения энергии жидкости и потери энергии. Назначение, классификация, применение в сельском хозяйстве, основные параметры гидравлических машин. Объемные гидромашины. Гидропередачи и гидропневмоприводы. Гидравлический, пневматический инструмент и манипуляторы, гидравлические и газовые турбины. Гидропневмотранспорт в сельском хозяйстве, гидросистемы отбора мощности, гидростатические трансмиссии.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы гидростатики, кинематики и динамики жидкостей;
     - конструктивное устройство, рабочие процессы гидравлических машин и гидрооборудования;
     - основы расчета показателей гидравлических машин и оборудования;
     уметь:
     - решать типовые задачи по гидростатике и гидродинамике;
     - выполнять основные расчеты гидропривода, гидротранспорта и анализировать работу гидравлических систем и оборудования.

     Теплотехника
     Законы термодинамики. Циклы и рабочие процессы тепловых двигателей, холодильных и компрессорных машин. Свойства рабочих тел. Виды теплообмена. Теплопроводность. Конвективный и лучистый теплообмены. Теплопередача. Тепловая изоляция. Расчет теплообменных аппаратов. Теплотехническое оборудование в сельском хозяйстве. Основы тепловых расчетов.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные понятия, законы и физические модели термодинамики и теплопередачи;
     - теплотехнологическое оборудование, методики его расчетов и особенности использования в АПК;
     уметь:
     - использовать методы теоретического и экспериментального исследования и решать прикладные задачи с применением законов термодинамики и тепломассообмена;
     - проводить расчеты источников и систем теплоснабжения, включая анализ технико-экономических показателей на объектах теплоэнергетики.

     Прикладная механика
     Статическое взаимодействие элементов конструкций. Работоспособность элемента конструкции и ее критерии. Внутренние силовые факторы в сечении. Физические константы материала. Растяжение (сжатие). Плоский поперечный изгиб. Кручение. Сложное напряженное деформированное состояние. Кинематическое исследование плоских механизмов. Движение механизма под действием заданных сил. Механические передачи. Валы и оси. Опоры валов и осей. Муфты. Соединения деталей машин. Автоматизированное проектирование механизмов машин.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы механического взаимодействия элементов конструкции;
     - основы оценки внутреннего состояния элементов конструкции;
     - основы построения и исследования механизмов;
     - основы расчета, подбора и конструирования деталей машин;
     уметь:
     - оценивать прочность и жесткость конструкций при различных видах нагружения;
     - проводить кинематическое исследование механизмов;
     - выполнять силовой расчет механизмов;
     - рассчитывать и конструировать механические передачи, соединения деталей машин, валы и оси, подшипники, муфты;
     - применять общие методы и принципы конструирования к типовым объектам сельскохозяйственной техники.

     Подъемно-транспортные машины и механизмы
     Классификация подъемно-транспортных машин. Грузозахватные устройства. Гибкие элементы, полиспасты. Механизмы подъема: классификация, выбор двигателя, тормозные устройства. Механизмы передвижения с приводом на тележке и вне тележки. Механизм поворота крана. Металлоконструкции: конструирование и расчет. Устойчивость стационарных и передвижных кранов. Основные характеристики сельскохозяйственных грузов. Транспортирующие машины с тяговыми органами: ленточные, пластинчатые и скребковые транспортеры, ковшовые элеваторы. Транспортирующие машины без тяговых органов: винтовые конвейеры, пневмотранспортные установки. Сельскохозяйственные погрузчики. Машины для перегрузки штучных грузов. Краны-манипуляторы для погрузочно-разгрузочных работ. Машины для разгрузки транспортных средств. Автоматизированное проектирование подъемно-транспортных машин.
     Выпускник должен:
     знать:
     - конструкцию и основные технические характеристики подъемно-транспортных машин и механизмов;
     - основы теории, расчета и конструирования подъемно-транспортных машин;
     - правила эксплуатации, требования техники безопасности, производственной санитарии и экологии;
     уметь:
     - обосновывать выбор подъемно-транспортных средств для механизации трудоемких процессов на предприятиях и отраслях агропромышленного комплекса;
     - выполнять расчеты и проектирование машин и механизмов;
     - обеспечить безопасную эксплуатацию подъемно-транспортных машин и механизмов.

     Охрана труда
     Правовые основы и основные принципы государственной политики в области охраны труда. Производственный травматизм и профессиональные заболевания. Организация работы и системы управления охраной труда, структура и ответственность. Опасные и вредные производственные факторы, меры и средства защиты от них. Идентификация опасностей. Управление рисками. Условия труда. Организация и аттестация рабочих мест по условиям труда. Паспортизация санитарно-технического состояния условий и охраны труда. Требования безопасности к технологическим процессам, эксплуатации тракторов, сельскохозяйственных машин, автотранспортных средств и оборудования, устройству и содержанию производственных зданий и сооружений. Требования безопасности при погрузке, разгрузке и транспортировке грузов. Требования безопасности к эксплуатации объектов, подконтрольных Проматомнадзору. Электробезопасность. Пожаробезопасность. Производственная санитария и гигиена труда. Мониторинг эффективности охраны труда. Порядок расследования несчастных случаев и профессиональных заболеваний и возмещения ущерба. Обязательное страхование. Первая помощь пострадавшим при несчастных случаях.
     Выпускник должен:
     знать:
     - правовые основы охраны труда, основные нормативные и законодательные документы, регламентирующие деятельность организации по охране труда и безопасному производству работ;
     - организацию работы и систему управления охраной труда;
     - опасные и вредные производственные факторы, меры и средства профилактики и защиты от них;
     - правила охраны труда на объектах АПК и техники безопасности при производстве работ;
     уметь:
     - осуществлять организационно-технические мероприятия по обеспечению безопасности производственного персонала при работах на объектах АПК;
     - идентифицировать опасности, использовать способы и средства защиты персонала от опасных и вредных производственных факторов;
     - действовать и применять меры и средства по тушению пожаров, ликвидации производственных аварий, оказывать первую помощь пострадавшим при несчастных случаях.

     Хозяйственное право
     Система хозяйственного (коммерческого) законодательства, правовые способы и средства регулирования экономики. Содержание нормативных актов, специально регулирующих отдельные виды коммерческой деятельности субъектов хозяйствования всех форм собственности. Правила применения хозяйственного законодательства, анализ хозяйственных конфликтов относительно товаров и услуг, процедура и порядок разрешения хозяйственных споров.
     Выпускник должен:
     знать:
     - структуру законодательства в сфере осуществления хозяйственной деятельности;
     - правовое положение субъектов хозяйствования;
     - основные нормативные и правовые акты;
     уметь:
     - разрешать юридические вопросы, возникающие в процессе осуществления хозяйственной деятельности;
     - составлять различные виды договоров и осуществлять защиту прав хозяйствующих субъектов;
     - разрешать споры, возникающие при осуществлении внешней экономической деятельности.

     Метрология, стандартизация и сертификация
     Основы метрологии. Технические измерения и контроль. Основы метрологического обеспечения сельскохозяйственных предприятий. Структура и функции метрологической службы АПК. Теоретические и методологические основы стандартизации, государственная система стандартизации. Виды взаимозаменяемости. Принципы построения системы допусков и посадок. Расчет и выбор посадок для типовых сопряжений. Допуски формы и расположения поверхностей. Шероховатость поверхности. Размерный анализ. Методы обеспечения точности размеров. Стандартизация и нормоконтроль технической документации. Национальная система сертификации. Сертификация соответствия изделий и процессов. Основные правила сертификации, особенности сертификации серийной продукции и партии товаров.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы теории технических измерений;
     - основные положения государственной системы стандартизации;
     - правила указания норм точности при оформлении конструкторской и технической документации;
     - методику расчета посадок и размерных цепей;
     - структуру и задачи национальной системы сертификации;
     - порядок проведения сертификации продукции и услуг;
     уметь:
     - выбирать и использовать средства измерений;
     - практически выбирать и назначать точностные параметры для деталей и соединений;
     - рассчитывать посадки и размерные цепи;
     - оформлять документацию для проведения сертификации продукции и услуг.

     Основы энергосбережения
     Основные понятия. Энергетические ресурсы Республики Беларусь. Возобновляемые и невозобновляемые источники энергии. Источники энергии в отрасли. Энергетическое хозяйство предприятий (организаций). Использование первичной энергии - биомассы. Конечные потребители энергии и повышение их энергоэффективности. Вторичные энергетические ресурсы. Организация энергосбережения. Республиканская программа энергосбережения. Нормативно-правовая база энергосбережения. Учет потребления энергии. Энергетический аудит и менеджмент. Нормирование потребления энергии. Информация и энергосбережение.
     Выпускник должен:
     знать:
     - свойства возобновляемых и невозобновляемых энергетических ресурсов Беларуси и их потенциал;
     - технологические и вспомогательные технические потребители энергии в отрасли;
     - особенности проведения энергетического аудита и организации энергосбережения на предприятии;
     уметь:
     - эффективно использовать древесину в качестве источника первичной энергии с применением термохимических, биохимических и агрохимических методов;
     - экономно и рационально использовать энергию на рабочем месте;
     - пользоваться информационными ресурсами об энергосбережении.

     Основы управления интеллектуальной собственностью
     Роль и место интеллектуальной собственности в развитии общества. Основы международного права и национального законодательства в сфере интеллектуальной собственности. Объекты интеллектуальной собственности в различных сферах деятельности человека. Объекты промышленной собственности и авторских прав. Порядок оформления прав на объекты интеллектуальной собственности. Способы и порядок передачи прав на использование объектов интеллектуальной собственности в гражданском обороте.
     Выпускник должен:
     знать:
     - толкование основных понятий и терминов в сфере интеллектуальной собственности;
     - основные положения международного и национального законодательства об интеллектуальной собственности;
     - порядок оформления и защиты прав на объекты интеллектуальной собственности;
     уметь:
     - проводить патентные исследования в различных сферах деятельности человека;
     - составлять заявку на изобретение, полезную модель, промышленный образец;
     - оформлять договора на передачу имущественных прав на объекты интеллектуальной собственности.

     Тракторы и автомобили
     Классификация тракторов, автомобилей. Конструкция тракторов и автомобилей и их составных частей: двигателей, электрооборудования, шасси, гидравлического, рабочего и вспомогательного оборудования. Основы теории и расчета двигателей и ходовых систем тракторов и автомобилей. Испытание двигателей. Методы обеспечения экологических норм воздействия автотракторной техники на окружающую среду.
     Эксплуатационные свойства и применение дизельного, бензинового и газообразного топлива. Эксплуатационные свойства и использование смазочных материалов для сельскохозяйственной техники, классификация и марки масел. Оценка эксплуатационных свойств смазочных масел с присадками, пути эффективного использования моторных масел. Методика и оборудование для определения качества топлива и смазочных материалов. Эксплуатационные свойства и применение специальных жидкостей. Основы экономного использования топлива и смазочных материалов.
     Выпускник должен:
     знать:
     - классификацию и типы тракторов и их двигателей;
     - конструкцию основных моделей тракторов и автомобилей, применяемых в сельскохозяйственном производстве;
     - основные эксплуатационные качества, свойства и показатели тракторов и автомобилей;
     - основные направления и тенденции совершенствования конструкций, повышения эксплуатационных качеств, свойств и показателей;
     - основы теории тракторов и автомобилей;
     - методику испытания двигателей, тракторов и автомобилей;
     - состав, свойства, ассортимент и условия применения нефтепродуктов, нормативно-техническую документацию и рекомендации по их использованию;
     - методы определения основных показателей качества топлива и смазочных материалов;
     уметь:
     - выполнять регулировку и настройку механизмов и систем тракторов, мобильных энергетических средств и автомобилей;
     - производить испытания двигателей, тракторов и автомобилей, анализировать результаты и оценивать эксплуатационные показатели;
     - выполнять тепловой и динамический расчеты двигателей;
     - самостоятельно осваивать конструкцию новых моделей тракторов и автомобилей, вносить предложения по совершенствованию конструкций и повышению их эксплуатационных показателей и свойств;
     - выбирать сорта и марки топлив, смазочных материалов и технических жидкостей для эксплуатации сельскохозяйственной техники;
     - производить контроль качества нефтепродуктов.

     Сельскохозяйственные машины
     Машины и орудия для обработки почвы. Машины для внесения удобрений. Машины для посева посадки. Машины для химической защиты растений от вредителей, болезней и сорняков. Машины для уборки трав и силосных культур. Машины для уборки зерновых, зернобобовых и крупяных культур. Машины и комплексы для послеуборочной обработки зерна. Машины для уборки и послеуборочной обработки корнеклубнеплодов. Машины для уборки льна. Машины для уборки овощей и плодовоягодных культур. Технические средства малой механизации. Машины для культуртехнических работ и освоения новых земель.
     Выпускник должен:
     знать:
     - назначение, техническую характеристику, общее устройство и технологический процесс сельскохозяйственных машин, используемых в растениеводстве;
     - типы, устройство и принцип работы рабочих органов сельскохозяйственных машин;
     - основные направления и тенденции развития сельскохозяйственной техники;
     уметь:
     - настраивать и регулировать рабочие органы и машины на заданные условия работы;
     - выявлять и устранять неисправности сельскохозяйственных машин при выполнении технологических процессов.

     Машины и оборудование в животноводстве
     Животноводческие фермы и комплексы, их генеральные планы. Механизация заготовки кормов, кормоприготовления, доения коров и первичной обработки молока, удаления навоза и помета. Создание микроклимата. Механизация стрижки овец и первичной обработки шерсти. Механизация птицеводства. Механизация животноводства в крестьянских (фермерских) хозяйствах. Основы теории и расчета технологических параметров и режимов работы оборудования. Основы проектирования и подбора оборудования.
     Выпускник должен:
     знать:
     - современное состояние и перспективные направления развития механизации и автоматизации производственных процессов в животноводстве;
     - содержание и характер производственных процессов на животноводческих фермах и комплексах;
     - генеральные планы животноводческих ферм и комплексов;
     - зоотехнические требования к машинам и оборудованию, физико-механические свойства кормов и продукции животноводства;
     - устройство, работу и технические характеристики машин и оборудования и области их применения;
     - основы проектирования технологического оборудования по механизации трудоемких процессов в животноводстве;
     уметь:
     - рассчитывать конструктивные параметры машин и оборудования по кормлению и содержанию животных и птицы;
     - проектировать и комплектовать производственные технологические линии животноводческих предприятий;
     - организовывать и руководить монтажными и пусконаладочными работами.

     Надежность и ремонт сельскохозяйственной техники
     Основные характеристики надежности технических систем. Методы расчета показателей надежности. Надежность сложных систем. Испытания машин на надежность. Методы повышения надежности технических систем.
     Ремонт машин как средство повышения их долговечности. Производственный процесс ремонта машин и оборудования. Способы восстановления изношенных поверхностей деталей. Ремонт сборочных единиц и восстановление типовых деталей. Проектирование технологических процессов ремонта сборочных единиц и восстановления деталей. Основы организации ремонтно-обслуживающего производства и проектирования предприятий технического сервиса.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные свойства и оценочные показатели надежности;
     - причины нарушения работоспособности машин в процессе их эксплуатации;
     - закономерности изнашивания деталей, методы повышения их износостойкости;
     - производственные и технологические процессы ремонта сельскохозяйственной техники, восстановления изношенных деталей;
     - технологическое оборудование и оснастку, применяемую при ремонте сельскохозяйственной техники, способы механизации технологических процессов и правила безопасной работы;
     - методику проектирования технологических процессов ремонта сборочных единиц и восстановления деталей;
     - ремонтно-обслуживающую АПК и основные направления ее развития;
     - основы проектирования предприятий технического сервиса;
     уметь:
     - рассчитывать показатели надежности и оценивать по ним надежность машин;
     - своевременно предупреждать, выявлять и устранять неисправности и отказы сельскохозяйственной техники, анализировать причины их появления;
     - разрабатывать технологическую документацию на восстановление деталей, ремонт сборочных единиц и машин;
     - разрабатывать планы работ по ремонту машин и оборудования, проектировать производственные подразделения предприятий технического сервиса.

     Электропривод и электрооборудование
     Классификация электрооборудования и электроприводов сельскохозяйственного назначения. Механические характеристики сельскохозяйственных машин и электродвигателей. Схемы включения электродвигателей. Основные энергетические режимы электродвигателей постоянного и переменного тока. Выбор мощности электродвигателей при различных режимах работы по конструктивному исполнению. Аппаратура управления и защиты, применение и выбор. Автоматизированное управление электроприводами. Электрооборудование сельскохозяйственной техники и ремонтно-обслуживающего производства. Электротехнологические установки. Электроснабжение сельскохозяйственных предприятий.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные характеристики систем электрооборудования, используемых в сельском хозяйстве;
     - основы электропривода и способы применения электроэнергии в сельском хозяйстве;
     - правила эксплуатации и технического обслуживания электрооборудования;
     уметь:
     - производить расчеты по выбору электродвигателей, электронагревательных и осветительных установок;
     - производить выбор аппаратуры управления, защиты;
     - осуществлять эффективную эксплуатацию электрооборудования.

     Организация материально-технического обеспечения
     Структура системы материально-технического обеспечения в АПК. Прогнозирование потребности в поставках машин и ресурсов для обеспечения производства. Коммерческая работа по материально-техническому обеспечению, оптовой продаже и закупкам товаров. Консолидация финансовых средств. Сервис машиностроительной продукции, поставляемой в АПК. Лизинг - форма обеспечения материально-техническими ресурсами. Лизинг восстановленной техники. Материально-технические ресурсы. Маркетинг в системе материально-технического обеспечения АПК. Закупка и реализация на основе проведения тендеров, выбор поставщиков. Информационное обеспечение материально-технического обеспечения и коммерческой деятельности. Коммерческий риск и его элементы, способы определения степени риска. Страхование коммерческих операций. Международные коммерческие операции, виды и особенности. Технологии переработки материально-технических ресурсов на базах и складах. Техника безопасности, производственные, санитарные и противопожарные мероприятия на базах и складах.
     Основы разработки комплексной документации на строительство, реконструкцию, расширение и техническое перевооружение предприятий материально-технического обеспечения. Методы расчета количества рабочих, оборудования, рабочих мест и площадей. Компоновка производственного здания предприятия. Особенности реконструкции, расширения и технического перевооружения предприятия. Технико-экономические показатели предприятия.
     Выпускник должен:
     знать:
     - структуру системы материально-технического обеспечения АПК;
     - основные задачи и функции службы материально-технического обеспечения агропромышленного комплекса, снабженческий сервис;
     - организацию производственного процесса и товарообороты на предприятиях материально-технического обеспечения;
     - формы обеспечения материально-техническими ресурсами, лизинг новой и восстановленной техники;
     - коммерческую деятельность и маркетинг в обеспечении и сбыте продукции агропромышленного назначения;
     - планирование и учет финансово-хозяйственной деятельности на предприятиях материально-технического обеспечения;
     - технологию переработки материально-технических ресурсов на базах и складах;
     - общие положения по расчету и размещению предприятий материально-технического обеспечения в агропромышленном комплексе;
     - руководящие и нормативные документы по проектированию и реконструкции предприятий материально-технического обеспечения агропромышленного комплекса;
     уметь:
     - прогнозировать потребность АПК в машинах, оборудовании, запасных частях и ремонтно-эксплуатационных материалах;
     - формировать запасы на различных уровнях снабжения;
     - обосновывать структуру и объемы поставок материально-технических ресурсов, вести договорную работу;
     - обосновывать лизинговые операции по поставкам новой и восстановленной техники для АПК;
     - определять потребность в подъемно-транспортных машинах и складском оборудовании;
     - пользоваться средствами информационного обеспечения;
     - выбирать оптимальный вариант развития и размещения сети предприятий материально-технического обеспечения в регионе;
     - обосновывать состав предприятия или подразделения и рассчитывать его основные параметры;
     - разрабатывать компоновочный план производственного корпуса и технологические планировки его участков.

     Организация технического сервиса
     Принципы формирования системы технического сервиса в сельском хозяйстве. Дилерская система технического сервиса в АПК. Организация предпродажного и гарантийного обслуживания сельскохозяйственной техники. Материально-техническая база предпродажного и гарантийного обслуживания сельскохозяйственной техники.
     Основы обеспечения работоспособности сельскохозяйственной техники: система технического обслуживания и ремонта машин; управление техническим состоянием машин; методы и организационные формы технического обслуживания и ремонта машин; организационная структура ремонтно-обслуживающей базы; календарное планирование ресурсного обеспечения ремонтно-обслуживающих работ в сельском хозяйстве. Организация производственного и трудового процесса на предприятиях технического сервиса. Организация работ по восстановлению деталей. Организация вспомогательного производства на предприятиях технического сервиса. Техническая подготовка и сопровождение производства. Научная организация и нормирование труда на предприятиях технического сервиса; бизнес-планирование и маркетинг; сертификация предприятий и услуг технического сервиса.
     Выпускник должен:
     знать:
     - принципы формирования системы технического сервиса в сельском хозяйстве;
     - организацию дилерской деятельности в системе технического сервиса сельскохозяйственной техники;
     - структуру ремонтно-обслуживающей базы АПК Республики Беларусь;
     - организацию производственного процесса на предприятиях технического сервиса;
     - организацию технического нормирования;
     - организацию бизнес-планирования и маркетинга в системе технического сервиса;
     - аттестацию предприятий и сертификацию услуг по техническому обслуживанию и ремонту сельскохозяйственной техники;
     уметь:
     - организовывать предпродажную подготовку, гарантийное и послегарантийное техническое обслуживание и ремонт сельскохозяйственной техники;
     - прогнозировать потребность машин в техническом обслуживании и ремонте, осуществлять календарное планирование ресурсного обеспечения ремонтно-обслуживающих работ;
     - организовать производственный процесс на предприятии и трудовой процесс на рабочих местах;
     - осуществлять техническое нормирование работ на предприятиях технического сервиса;
     - производить аттестацию предприятий технического сервиса и сертификацию услуг по ТО и ремонту сельскохозяйственной техники.

     Товароведение
     Объекты и субъекты товароведческой деятельности. Методы товароведения. Ассортимент товаров. Качество товаров. Система управления качеством продукции. Количественная характеристика товаров. Технологический цикл товаров. Обеспечение качества и количества товаров. Средства товарной информации. Стандартизация, сертификация продукции. Чугуны. Стали. Цветные металлы и сплавы на их основе. Цепи приводные, подшипники качения и стандартные изделия. Инструмент для ручной и механической обработки металлов. Энергетические ресурсы. Строительные материалы. Полимеры, пластмассы и изделия на их основе. Топливно-смазочные материалы. Электроматериалы и электрооборудование. Техника, машины и оборудование в сельскохозяйственном производстве, и запасные части к ним. Товароведение продукции сельскохозяйственного производства.
     Выпускник должен:
     знать:
     - особенности стандартизации, сертификации и оценки качества товаров;
     - методы товароведения на различных стадиях жизненного цикла продукции (товара);
     - свойства и классификацию товаров, основные факторы, определяющие их качество;
     - отличительные особенности отдельных видов и разновидностей товаров, их назначение;
     уметь:
     - определять качество материально-технических ресурсов;
     - экономически обосновывать выбор материально-технических средств и ресурсов.

     Логистика
     Объекты изучения логистики. Концепции логистики. Шесть "золотых правил" логистики. Системный подход в логистике. Логистика распределения и сбыта. Механизмы закупочной логистики. Логистика производственных процессов. Логистика запасов. Транспортная логистика. Логистика складирования. Политика цен в логистике. Информационная логистика. Сервис в логистике. Теория и практика тарифов в логистической системе.
     Выпускник должен:
     знать:
     - системы управления запасами, способы определения места расположения распределительных складов в зоне обслуживания и их необходимое количество, порядок определения площади технологических зон склада;
     - методы оптимизации автотранспортных маршрутов;
     - способы выбора поставщика;
     - методы закупок;
     - виды транспортных тарифов и способы их определения;
     уметь:
     - управлять запасами и складским хозяйством;
     - оптимизировать автотранспортные маршруты;
     - осуществлять выбор и определять рейтинг поставщика;
     - определять оптимальный уровень сервиса;
     - рассчитывать и определять транспортные тарифы.

     Финансы, налоги, кредит
     Сущность финансов. Финансовые ресурсы. Финансовая политика. Финансовые показатели. Государственный бюджет и социальное страхование. Сущность налогов и их функции. Классификация налогов. Элементы налоговой системы. Налоги, относимые на себестоимость продукции (работ, услуг). Налогообложение выручки от реализации продукции (работ, услуг). Налоги на прибыль и доходы. Налоги, взимаемые с физических лиц. Управление налогами. Сущность кредита. Классификация форм кредита. Принципы и условия кредитования. Финансово-кредитная политика.
     Выпускник должен:
     знать:
     - содержание и принципы организации финансов;
     - основы налогообложения и механизм исчисления важнейших налогов и сборов, формирующих налоговую систему Республики Беларусь;
     - принципы и условия кредитования и особенности современной финансово-кредитной политики Республики Беларусь;
     уметь:
     - применять методики расчета важнейших финансовых показателей;
     - определять налогооблагаемую базу и рассчитывать основные налоги и сборы;
     - анализировать и выбирать оптимальные варианты формирования кредитных отношений.

     Экономика предприятий агропромышленного комплекса
     Экономические основы сельскохозяйственного производства; земля как основное средство производства, экономика растениеводства и животноводства; производственные фонды и пути улучшения их использования; трудовые ресурсы и производительность труда; издержки производства и себестоимость продукции; ценообразование и цены в условиях рынка. Структура агропромышленного комплекса, отраслей. Экономические ресурсы АПК, их характеристика, эффективность использования. Научно-технический прогресс, основные этапы и направления его развития в отраслях АПК. Инвестиции, источники финансирования в отраслях АПК, методы оценки инвестиционных проектов. Персонал отрасли, его состав, производительность труда, материальное стимулирование, финансы. Совершенствование управления и интеграционных процессов в АПК. Структурная перестройка АПК в переходный период. Программа возрождения села. Продовольственная безопасность. Особенности развития экономики предприятий материально-технического обеспечения АПК на современном этапе. Методы планирования производственной и агросервисной программы предприятий материально-технического обеспечения АПК, доходов и расходов. Методика расчета экономической эффективности новой сельскохозяйственной техники и ресурсосберегающих технологий.
     Выпускник должен:
     знать:
     - действие экономических законов и формы их проявления в сельском хозяйстве;
     - экономические отношения в отрасли с учетом ее специфических особенностей;
     - взаимодействие сельского хозяйства с другими сферами производства в системе АПК;
     - методы экономического анализа, порядок планирования, финансирования и кредитования производства;
     уметь:
     - использовать методы разработки производственных программ;
     - применять принципы организации производства и труда на предприятиях АПК;
     - организовывать эффективное использование основных и оборотных средств;
     - проводить экономический анализ хозяйственной деятельности предприятия;
     - проводить опенку показателей экономического потенциала организации.

     Бухгалтерский учет, анализ и аудит
     Предмет и метод бухгалтерского учета. Бухгалтерский баланс и бухгалтерские счета. Документы и формы бухгалтерского учета. Инвентаризация. Учет важнейших видов средств организации и источников их образования: денежных средств, производственных запасов и готовой продукции, труда и заработной оплаты, затрат на производство (издержек обращения), финансовых результатов, фондов и резервов. Порядок исчисления себестоимости продукции (работ, услуг). Бухгалтерская (финансовая) отчетность.
     Выпускник должен:
     знать:
     - принципы бухгалтерского учета, содержание и строение бухгалтерского баланса;
     - организацию учета и порядок проведения инвентаризации товарно-материальных ценностей в местах хранения, их оценку;
     - документальное оформление движения товарно-материальных ценностей;
     - организацию учета коммерческих расходов, расходов по реализации продукции (работ, услуг);
     уметь:
     - документально оформлять движение товарно-материальных ценностей;
     - определять стоимость приобретения товарно-материальных ценностей;
     - определять уровень коммерческих расходов, расходов по реализации продукции (работ, услуг);
     - оценивать и анализировать важнейшие экономические показатели бухгалтерской (финансовой) отчетности для определения возможных резервов роста эффективности производства.

     Менеджмент
     Система основных категорий менеджмента: цели и задачи, принципы и методы. Эволюция менеджмента. Функции менеджмента. Организационные структуры. Методы управления. Управленческие решения. Коммуникации в управлении предприятием. Коллектив как объект управления. Состав и структура персонала. Управление персоналом, методы оценки кадров, коммуникации в менеджменте, проведение переговоров и совещаний. Социально-психологические аспекты менеджмента. Органы государственного управления АПК.
     Выпускник должен:
     знать:
     - принципы и методы менеджмента;
     - функции управления и их взаимосвязь;
     - виды и типы организационных структур управления, их развитие;
     - структуру и методы управления персоналом;
     - методики планирования, подбора и оценки персонала;
     уметь:
     - определять функции менеджмента;
     - использовать методы управления в зависимости от объектов управления;
     - формировать организационные структуры управления, исходя из специфики предприятия;
     - использовать различного вида коммуникаций в деятельности предприятия;
     - организовывать деятельность персонала с учетом особенностей и организационно-технических условий производства.

     Маркетинг
     Сущность маркетинга. Определение и концепция маркетинга. Теоретический анализ функций маркетинга. Маркетинговая среда предприятия. Маркетинговые системы. Управление маркетингом. Исследования маркетинга. Современные информационные технологии маркетинга. Области применения концепции маркетинга. Методология и практика исследований конкурентов. Сегментация рынка. Товарная, ценовая, сбытовая, коммуникационная политика. Маркетинговая стратегия, роль маркетинга в экономическом росте предприятия.
     Выпускник должен:
     знать:
     - маркетинговую среду предприятия;
     - информационно-рекламную деятельность;
     - методы определения конкурентоспособности продукции и предприятия;
     уметь:
     - проводить маркетинговые исследования;
     - применять современные информационные технологии маркетинга;
     - использовать методы маркетинга в производственной деятельности.

     7.6 Требования к содержанию и организации практик

     Практики (учебная, производственная, преддипломная) являются частью образовательного процесса подготовки специалистов, продолжением учебного процесса в производственных условиях и проводятся на передовых предприятиях, в учреждениях, организациях различных отраслей.
     Практики направлены на закрепление в производственных условиях знаний и умений, полученных в процессе обучения в вузе, овладение навыками решения социально-профессиональных задач, производственными технологиями.
     Практики организуются с учетом будущей специальности и специализации.
     Учебная практика
     По технологии материалов
     Ознакомление с технологической документацией, оборудованием, приспособлениями, оснасткой и инструментом, применяемыми для слесарной и механической обработки, электро- и газосварки, ручной и машинной ковки, организацией рабочего места слесаря, станочника, сварщика, кузнеца и требованиями, предъявляемыми к используемому оборудованию. Приобретение практических навыков по выполнению слесарных, станочных, кузнечных, электро- и газосварочных работ. Приобретение навыков по составлению технологических карт на изготовление заготовок и деталей.
     По технологическим основам растениеводства
     Ознакомление с различными отраслями сельскохозяйственного производства, новыми достижениями науки в области передовых технологий возделывания сельскохозяйственных культур и их внедрением в практику ведения сельскохозяйственного производства. Определение в полевых условиях типа почв и их гранулометрического состава, распознавание видов минеральных удобрений и изучение условий их хранения, оценка качества проведения полевых работ, контроль состояния посевов, знакомство с основными технологическими приемами возделывания сельскохозяйственных культур.
     Производственная практика
     Технологическая на машиностроительном предприятии
     Ознакомление с новыми технологическими процессами изготовления заготовок прогрессивными методами обработки деталей с применением современного оборудования и новейшей технологической оснастки инструмента, используемого на предприятиях автотракторного и сельскохозяйственного машиностроения. Приобретение навыков по выбору способов и определению последовательности обработки заготовок, обеспечивающих требуемое качество поверхности деталей машин. Ознакомление с организацией производства и основными технико-экономическими показателями работы предприятия. Приобретение навыков разработки технологических процессов изготовления изделий и работа в механических, сборочных, литейных, кузнечных, термических и других цехах предприятия.
     Технологическая в организациях агросервиса
     Практическое применение полученных теоретических знаний и овладение производственными навыками по организации и технологии работ в организациях агросервиса. Ознакомление с работой отделов и служб снабжения и сбыта. Освоение в производственных условиях технологических процессов товароведения на складах, информационных технологий товародвижения. Ознакомление с машинами, оборудованием и средствами автоматизации погрузочно-разгрузочных и транспортно-складских работ. Ознакомление с организацией документооборота снабженческих операций входного контроля качества промышленной продукции и его метрологическом обеспечении. Освоение в производственных условиях принципов ведения складской картотеки, обязанностей работников склада. Ознакомление с нормативно-технической документацией, информационными технологиями по управлению записями, бухгалтерской, текущей и статистической информацией.
     Организационно-управленческая
     Практическое применение полученных знаний и овладение производственными навыками по организации коммерческой деятельности на предприятиях и в организациях агросервиса. Изучение структуры, формы организации инженерно-технической службы, обязанностей должностных лиц. Освоение организации ресурсного обеспечения предприятия, составление договоров поставок, контроль за их выполнением. Приобретение производственного опыта участия в оптовых торгах, ярмарках, тендерах, аукционах. Освоение методики расчета лизинговых операций, консигнации, составления по ним договоров. Приобретение производственного опыта по обеспечению потребителей материальными ресурсами, организации входящего контроля количества и качества ресурсов, размещение по местам складирования и обеспечения сохранности. Изучение организации и технологии предпродажного и гарантийного обслуживания сельскохозяйственных машин и оборудования и получение практических навыков по оформлению документации и их выполнение. Приобретение производственного опыта по поиску поставщиков и потребителей, применению информационных технологий.
     Преддипломная практика
     Освоение в практических условиях принципов организации и управления производством, анализа его технико-экономических показателей. Освоение вычислительных программ для расчета и оптимизации проектируемых объектов. Изучение требований к разработке проектных решений, ознакомление с конкретными проектами различных объектов; изучение оригинальных технологий, конструкций средств механизации технологических процессов, приспособлений. Формирование и анализ материалов для дипломного проектирования.

     8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса

     8.1 Требования к кадровому обеспечению

     Научно-педагогические кадры вуза должны:
     - иметь высшее образование, соответствующее профилю преподаваемых дисциплин, и, как правило, соответствующую научную квалификацию (степень, звание);
     - систематически заниматься научной и научно-методической деятельностью;
     - не реже 1 раза в 5 лет проходить повышение квалификации.

     8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению

     Учебно-методическое обеспечение подготовки специалиста должно соответствовать следующим требованиям:
     - все дисциплины учебного плана должны быть обеспечены: учебно-методической документацией по всем видам учебных занятий; учебной, методической, справочной и научной литературой; информационными базами и доступом к сетевым источникам информации; наглядными пособиями, мультимедийными, аудио-, видеоматериалами;
     - обеспечивать доступ каждому студенту к библиотечным фондам и базам данных, соответствующим по содержанию полному перечню дисциплин учебного плана;
     - иметь методические пособия и рекомендации по изучаемым дисциплинам и всем видам учебной деятельности, включая самостоятельную работу студентов.
     Учебно-методическое обеспечение должно быть ориентировано на разработку и внедрение в учебный процесс инновационных образовательных систем и технологий, адекватных компентентностному подходу в подготовке специалиста (вариативных моделей управляемой самостоятельной работы студентов, учебно-методических комплексов, модульных и рейтинговых систем обучения, тестовых и других систем оценки уровня компетенций студентов).

     8.3 Требования к материально-техническому обеспечению

     Высшее учебное заведение должно:
     - располагать материально-технической базой, соответствующей санитарно-техническим нормам и правилам, обеспечивающей проведение лабораторных, практических и научно-исследовательских работ студентов, которые предусмотрены учебным планом;
     - соблюдать нормы обеспечения учебной и методической литературой;
     - обеспечивать каждого студента дисплейным временем не менее 50 часов в год;
     - обеспечивать материально-технические условия для самообразования и развития личности студента, для чего иметь соответствующие нормативам читальные залы, компьютерные классы, залы для занятий физической культурой, в том числе во внеучебное время, пункты питания.
     Оснащенность оборудованием должна обеспечивать проведение лабораторных и практических работ по учебным дисциплинам на современном уровне в соответствии с учебным планом.
     Каждая дисциплина должна быть обеспечена учебной литературой, в том числе не менее чем одним учебником (учебным пособием) на 5 студентов очной формы обучения и одним учебником (учебным пособием) на каждого студента заочной формы обучения.
     Библиотечные фонды должны содержать отечественные и зарубежные научные (научно-методические) журналы по направлениям подготовки выпускников, учебную, учебно-методическую, справочную литературу.
     Высшие учебные заведения должны обеспечить доступ студентов и преподавателей кафедр к сети Интернет и локальным сетям вузов, оказывать поддержку развитию электронных учебных ресурсов по профилям подготовки студентов, а также проведению учебных занятий с использованием сетевых технологий.

     8.4 Требования к организации самостоятельной работы студентов

     Самостоятельная работа студентов (СРС) организуется деканатами, кафедрами, преподавателями вуза в соответствии с Положением о самостоятельной работе студентов, разрабатываемым высшим учебным заведением. Учебно-методический отдел совместно с деканатами факультетов проводит координацию планирования, организации и контроля СРС в вузе. Самостоятельная работа осуществляется в виде аудиторных и внеаудиторных форм по каждой дисциплине учебного плана. На основании бюджета времени в соответствии с образовательными стандартами, учебными планами, программами учебных дисциплин устанавливаются виды, объем и содержание заданий по СРС. По каждой учебной дисциплине разрабатывается учебно-методический комплекс (УМК) с материалами и рекомендациями, помогающими студенту в организации самостоятельной работы.
     Расчет учебной нагрузки профессорско-преподавательского состава, осуществляющего организацию самостоятельной работы студентов, проводится в соответствии с утвержденными Министерством образования Республики Беларусь примерными нормами времени для расчета объема учебной и учебно-методической работы.
     Для оценки качества самостоятельной работы студентов осуществляется контроль за ее выполнением. Формы контроля самостоятельной работы студентов устанавливаются вузом (собеседование, проверка и защита индивидуальных расчетно-графических и других заданий, коллоквиумы, контрольные работы, рефераты, защита курсовых проектов (работ), тестирование, принятие зачетов, экзамены и т.д.).

     8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы

     Высшее учебное заведение должно проводить последовательную работу по формированию у студентов ценностных ориентаций, норм и правил поведения на основе государственной идеологии, идей гуманизма, добра и справедливости. Выпускник должен обладать гражданской зрелостью, правовой и политической культурой, уважать закон и бережно относиться к социальным ценностям правового государства, чести и достоинству гражданина.
     Идеологическая и воспитательная работа со студентами организуется в соответствии с нормативным и программно-методическим обеспечением учебно-воспитательного процесса в высшем учебном заведении, правовую основу которого составляют Конституция Республики Беларусь, законы Республики Беларусь, указы Президента Республики Беларусь в области молодежной политики, соответствующие государственные социально значимые программы, требования и рекомендации Министерства образования Республики Беларусь.
     Приоритетным направлением идейно-воспитательной работы в высшем учебном заведении является гражданско-патриотическое и идейно-нравственное воспитание обучающихся.
     Важнейшими задачами осуществления воспитательной работы со студентами являются:
     - согласованность требований к содержанию и методам обучения и воспитания студентов, обеспечивающих учебную и социальную активность;
     - вовлечение студентов в социально значимую работу с учетом их интересов и возможностей;
     - приобретение студентами навыков самоуправления, организационно-управленческих, коммуникативных умений, опыта решения задач;
     - формирование осознания необходимости укрепления семьи и повышения ее престижа в обществе, здорового образа жизни, а также основных демографических проблем общества;
     - духовно-нравственное воспитание, обеспечивающее знание культурного наследия;
     - профилактика правонарушений.
     Формирование единого процесса воспитания должно быть построено через педагогическое управление процессом развития личности и включать в себя учебно-воспитательную работу, профессиональную направленность воспитательной работы выпускающих кафедр, проведение воспитательной работы социально-гуманитарными и общеобразовательными кафедрами, деятельность института кураторов учебных групп, воспитательную работу в студенческих общежитиях, развитие студенческого самоуправления, методическое обеспечение воспитательного процесса.
     Высшее учебное заведение должно быть комфортным и безопасным для пребывания студентов, отличаться благоприятным морально-психологическим климатом, соблюдением действующих санитарно-гигиенических норм и правил, а также осуществлять общественно-политические, культурные и спортивные мероприятия. Ведущая роль в идеологической и воспитательной работе принадлежит профессорско-преподавательскому составу и личному примеру преподавателя.

     8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики

     В вузовской системе управления качеством образования (системе менеджмента качества по СТБ ИСО 9001-2001) осуществляется мониторинг, измерения, контроль качества.
     Для аттестации студентов и выпускников на соответствие их персональных знаний и умений поэтапным или конечным требованиям стандарта создаются фонды оценочных средств и технологий, включающие типовые задания, контрольные работы, тесты и др.
     Оценка знаний студента на курсовых и государственных экзаменах, курсовых дифференцированных зачетах, при защите курсовых проектов (работ), сдаче зачетов по практикам, защите дипломных проектов (работ) производится по 10-балльной шкале. Для оценки знаний и компетентности студентов используются критерии, утвержденные Министерством образования Республики Беларусь.
     Для контроля качества образования, в том числе применения компьютерного тестирования, используются следующие средства диагностики:
     - типовые задания;
     - тесты по отдельным разделам и дисциплине в целом;
     - письменные контрольные работы;
     - устный опрос во время занятий;
     - расчетно-графические работы;
     - коллоквиумы;
     - составление рефератов по отдельным разделам дисциплины;
     - выступления студентов на семинарах;
     - защита курсовых проектов (работ);
     - защита отчетов по производственным практикам;
     - письменный экзамен, устный экзамен;
     - государственный экзамен;
     - защита дипломных проектов (работ).

     9 Требования к итоговой государственной аттестации выпускника

     9.1 Общие требования

     9.1.1 Итоговая аттестация выпускника включает государственный экзамен по специальности, защиту дипломного проекта (работы), позволяющие определить теоретическую и практическую готовность выпускника к выполнению социально-профессиональных задач.
     9.1.2 Аттестационные испытания, входящие в состав итоговой государственной аттестации выпускника, проводятся в соответствии с образовательной программой первой ступени высшего образования, установленной настоящим стандартом.

     9.2 Требования к государственному экзамену

     Государственный экзамен по специальности проводится на заседании Государственной экзаменационной комиссии.
     Программа и порядок проведения государственного экзамена разрабатываются вузом в соответствии с Положением об итоговой государственной аттестации выпускников, утвержденным Министерством образования Республики Беларусь.

     9.3 Требования к дипломному проекту (работе)

     Требования к структуре, содержанию, объему и порядку защиты дипломного проекта (работы) определяются вузом на основании настоящего образовательного стандарта и Положения об итоговой государственной аттестации выпускников, утвержденного Министерством образования.





БИБЛИОГРАФИЯ

     [1] Об образовании в Республике Беларусь. Закон Республики Беларусь от 29 октября 1991 г. N 1202-XII (в редакции Закона от 19 марта 2002 г. N 95-З)
     [2] Об Основных направлениях развития национальной системы образования. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 апреля 1999 г. N 500
     [3] Положение о ступенях высшего образования. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 октября 2002 г. N 1419





ОСРБ 1-74 06 07-2008

ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-74 06 07 УПРАВЛЕНИЕ ОХРАНОЙ ТРУДА В СЕЛЬСКОМ ХОЗЯЙСТВЕ
КВАЛИФИКАЦИЯ ИНЖЕНЕР

ВЫШЭЙШАЯ АДУКАЦЫЯ
ПЕРШАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦЫЯЛЬНАСЦЬ 1-74 06 07 КIРАВАННЕ АХОВАЙ ПРАЦЫ Ў СЕЛЬСКАЙ ГАСПАДАРЦЫ
КВАЛIФIКАЦЫЯ IНЖЫНЕР

HIGHER EDUCATION
FIRST DEGREE
SPECIALITY 1-74 06 07 LABOUR PROTECTION MANAGEMENT IN AGRICULTURE
QUALIFICATION ENGINEER

Министерство образования Республики Беларусь
Минск

     УДК [378.1] (083.74)
     Ключевые слова: высшее образование, первая ступень, инженер-менеджер, материально-техническое обеспечение, квалификационная характеристика, компетенции, образовательная программа, типовой учебный план, учебная программа дисциплины, обеспечение качества, итоговая государственная аттестация, качество высшего образования, безопасность, охрана труда, условия труда, электробезопасность, пожаробезопасность, требования, знания, умения, навыки, способности, требования.
     МКС 03.180

Предисловие

     1 РАЗРАБОТАН учреждением образования "Белорусский государственный аграрный технический университет"
     ИСПОЛНИТЕЛИ:
     Шило И.Н., проф., д-р техн. наук (руководитель);
     Миклуш В.П., проф., канд. техн. наук;
     Шупилов А.А., доцент, канд. техн. наук;
     Ткачева Л.Т., доцент, канд. техн. наук;
     Морозов И.М., директор ГУ "Учебно-методический центр Минсельхозпрода"
     ВНЕСЕН управлением высшего и среднего специального образования Министерства образования Республики Беларусь
     2 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ постановлением Министерства образования Республики Беларусь от 2 мая 2008 г. N 40
     3 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ

     Настоящий образовательный стандарт не может быть тиражирован и распространен без разрешения Министерства образования Республики Беларусь
     Издан на русском языке

СОДЕРЖАНИЕ

1 Область применения
2 Нормативные ссылки
3 Основные термины и определения
4 Общие положения
4.1 Общая характеристика специальности
4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки
4.3 Общие цели подготовки специалиста
4.4 Формы обучения по специальности
4.5 Сроки подготовки специалиста
5 Квалификационная характеристика специалиста
5.1 Сфера профессиональной деятельности
5.2 Объекты профессиональной деятельности
5.3 Виды профессиональной деятельности
5.4 Задачи профессиональной деятельности
5.5 Состав компетенций
6 Требования к уровню подготовки выпускника
6.1 Общие требования к уровню подготовки
6.2 Требования к академическим компетенциям
6.3 Требования к социально-личностным компетенциям
6.4 Требования к профессиональным компетенциям
7 Требования к образовательной программе и ее реализации
7.1 Состав образовательной программы
7.2 Требования к разработке образовательной программы
7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы
7.4 Типовой учебный план
7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по дисциплинам
7.6 Требования к содержанию и организации практик
8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса
8.1 Требования к кадровому обеспечению
8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению
8.3 Требования к материально-техническому обеспечению
8.4 Требования к организации самостоятельной работы студентов
8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы
8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики
9 Требования к итоговой государственной аттестации выпускника
9.1 Общие требования
9.2 Требования к государственному экзамену
9.3 Требования к дипломному проекту (работе)
Приложение Библиография

Дата введения 2008-09-01

     1 Область применения

     Настоящий образовательный стандарт устанавливает цели и задачи профессиональной деятельности специалиста, требования к уровню подготовки выпускника вуза, требования к содержанию образовательной программы и ее реализации, требования к обеспечению образовательного процесса и итоговой государственной аттестации выпускника.
     Стандарт применяется при разработке нормативно-методических документов и учебно-программной документации, регулирующей образовательный процесс в высшей школе, а также при оценке качества высшего образования.
     Стандарт обязателен для применения во всех учреждениях, обеспечивающих получение высшего образования (высших учебных заведениях), расположенных на территории Республики Беларусь, независимо от их принадлежности и форм собственности.

     2 Нормативные ссылки

     В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие нормативные документы:
     СТБ 22.0.1-96 Система стандартов в сфере образования. Основные положения
     СТБ ИСО 9000-2000 Система менеджмента качества. Основные положения и словарь
     ОКРБ 011-2001 Специальности и квалификации
     СТБ 18001-2005 Системы управления охраной труда. Общие требования
     РД РБ 02260 Технический сервис сельскохозяйственных машин и оборудования. Термины и определения
     РД РБ 02100.5.227-2006 Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин.

     3 Основные термины и определения

     В настоящем стандарте применяются термины с соответствующими определениями:
     Дидактическая единица - автономная часть содержания учебной дисциплины, выраженная в названиях тем, разделов или модулей.
     Зачетная единица - мера количественного измерения учебной нагрузки студента по овладению учебным предметом, включающая аудиторные часы и внеаудиторную самостоятельную работу, в том числе подготовку и сдачу экзамена.
     Качество высшего образования - соответствие высшего образования (как результата, как процесса, как социальной системы) потребностям, интересам личности, общества, государства.
     Квалификационная характеристика специалиста - обобщенная норма качества подготовки по определенной специальности (специализации) с соответствующей квалификацией, включающая сферы, объекты, виды и задачи профессиональной деятельности, а также состав компетенций, необходимых для выполнения функциональных обязанностей в условиях социально регулируемого рынка.
     Квалификация - знания, умения и навыки, необходимые для той или иной профессии на рынках труда, подтвержденные документом (СТБ 22.0.1-96).
     Компетентность - выраженная способность применять свои знания и умения (СТБ ИСО 9000-2000).
     Компетенция - знания, умения и опыт, необходимые для решения теоретических и практических задач.
     Обеспечение качества - скоординированная деятельность по руководству и управлению организацией, направленная на создание уверенности, что требования к качеству будут выполнены (СТБ ИСО 9000-2000).
     Образовательная программа - система целей, задач и содержания образования, определяемая образовательными стандартами и разработанными на их основе учебными планами и учебными программами.
     Специальность - вид профессиональной деятельности, требующий определенных знаний, умений и компетенций, приобретаемых путем обучения и практического опыта (ОКРБ 011-2001).
     Учебный план специальности - учебно-методический документ вуза, разработанный на основе образовательного стандарта по специальности, содержащий график учебного процесса, формы, виды и сроки проведения учебных занятий, итогового и поэтапного контроля, перечень и объем циклов дисциплин с учетом региональных и отраслевых особенностей вуза.
     Учебная программа дисциплины - учебно-методический документ вуза, разрабатываемый на основе типовой учебной программы и определяющий цели и содержание теоретической и практической подготовки специалиста по учебной дисциплине, входящей в учебный план специальности, раскрывающий основные методические подходы к преподаванию дисциплины.
     Инженер - профессиональная квалификация специалиста в области сельскохозяйственного производства с высшим профессиональным образованием.
     Техника - обобщенное понятие, включающее все виды машин, оборудования, приборов, аппаратов, механизмов, средств автоматизации технологических линий и комплексов.
     Техника сельскохозяйственная - техника, предназначенная для производства сельскохозяйственной продукции, ее первичной переработки, хранения, транспортирования и продажи.
     Технический сервис - совокупность услуг и работ эффективного использования по назначению и поддержания продукции в исправном состоянии в течение всего срока службы или ресурса (РД РБ 02260).
     Безопасность - отсутствие недопустимого риска, связанного с возможностью нанесения вреда здоровью работника.
     Условия труда - совокупность факторов производственной среды, оказывающих влияние на здоровье и работоспособность человека в процессе труда.
     Охрана труда - система обеспечения безопасности жизни и здоровья работников в процессе трудовой деятельности, включающая правовые, социально-экономические, организационные, технические, психофизиологические, санитарно-гигиенические, лечебно-профилактические, реабилитационные и иные мероприятия и средства (ТК РБ).
     Система управления охраной труда - часть общей системы управления деятельностью организации, регламентированная законодательством в области охраны труда и направленная на обеспечение безопасности жизни и здоровья работников в процессе трудовой деятельности.
     Электробезопасность - система организационных и технических мероприятий и средств, обеспечивающих защиту людей от вредного и опасного воздействия электрического тока, электрической дуги, электромагнитного поля и разрядов статического электричества (ГОСТ 12.1.009).
     Пожаробезопасность - состояние объекта, при котором с регламентированной вероятностью исключается возможность возникновения и развития пожара и воздействия на людей опасных факторов пожара, а также обеспечивается защита материальных ценностей (ГОСТ 12.1.033).
     Производственная санитария - система организационных, санитарно-гигиенических мероприятий, технических средств и методов, предотвращающих или уменьшающих воздействие на работающих вредных производственных факторов до значений, не превышающих допустимые (ГОСТ 12.0.002).
     Аттестация рабочих мест - система учета, анализа и комплексной оценки на конкретном рабочем месте всех факторов производственной среды и трудового процесса, воздействующих на здоровье и трудоспособность человека в процессе трудовой деятельности.

     4 Общие положения

     4.1 Общая характеристика специальности

     4.1.1 Подготовка выпускника по специальности "Управление охраной труда в сельском хозяйстве" обеспечивает получение профессиональной квалификации "Инженер".
     4.1.2 Специальность в соответствии с ОКРБ 011-2001 относится к профилю "Сельское и лесное хозяйство. Садово-парковое строительство" подготовки специалистов с высшим образованием и имеет обозначение 1-74 06 07.

     4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки

     4.2.1 Предшествующий уровень образования должен быть не ниже общего среднего образования, подтвержденный документом государственного образца.
     4.2.2 Уровень подготовки абитуриента устанавливается в соответствии с утвержденными Правилами приема в высшие учебные заведения Республики Беларусь по дисциплинам:
     - белорусский язык или русский язык (по выбору);
     - математика;
     - физика.

     4.3 Общие цели подготовки специалиста

     Общие цели подготовки специалиста:
     - формирование и развитие социально-профессиональной компетентности, позволяющей сочетать академические, профессиональные, социально-личностные компетенции для решения задач в сфере профессиональной и социальной деятельности;
     - формирование профессиональных компетенций для работы в сельскохозяйственном производстве при управлении охраной труда.

     4.4 Формы обучения по специальности

     Обучение по специальности предусматривает следующие формы: очная (дневная), заочная.

     4.5 Сроки подготовки специалиста

     Нормативный срок подготовки специалиста при дневной форме обучения составляет 5 лет; не менее 300 зачетных единиц.
     Нормативный срок подготовки специалиста по заочной форме обучения увеличивается соответственно на 1 год.

     5 Квалификационная характеристика специалиста

     5.1 Сфера профессиональной деятельности

     Сфера профессиональной деятельности специалиста на основе совокупности фундаментальных, общенаучных, общепрофессиональных и специальных знаний:
     - управление системой охраны труда на объектах и организациях агропромышленного комплекса;
     - осуществление контроля за соблюдением законодательных и нормативных правовых актов по охране труда, промышленной и противопожарной безопасности;
     - выполнение работ по проведению организации рабочих мест, функционирования технических систем, устойчивости и экологичности технологий, технических средств, объектов и проектов, оценка и аудит системы управления охраной труда;
     - осуществление научных и экспериментальных работ.

     5.2 Объекты профессиональной деятельности

     Объектами профессиональной деятельности специалиста являются: человек, опасности, связанные с производственной деятельностью и опасными природными явлениями; потенциально опасные и вредные технологические процессы и работы, технические средства и рабочие места с точки зрения обеспечения безопасности сельскохозяйственного производства; методы и средства защиты человека, объектов АПК и среды обитания от опасностей и вредного воздействия; методы и средства оценки опасностей, правила нормирования производственных опасностей и антропогенного воздействия на среду обитания; системы управления охраной труда; методы и приемы выполнения работ с учетом требований охраны труда.

     5.3 Виды профессиональной деятельности

     Выпускник должен быть компетентным в следующих видах профессиональной деятельности:
     - производственно-технологической;
     - эксплуатационной;
     - проектной;
     - научно-исследовательской;
     - организационно-управленческой;
     - инновационной.

     5.4 Задачи профессиональной деятельности

     Выпускник вуза должен быть компетентным в решении следующих профессиональных задач:
     - применение межотраслевых и отраслевых нормативных правовых актов по вопросам охраны труда;
     - формирование системы управления охраной труда в сельском хозяйстве, осуществление контролирующих и корректирующих действий по их совершенствованию;
     - идентификация опасностей и оценка производственных рисков, защита человека, природы, объектов АПК и техносферы от естественных и антропогенных опасностей, опасных физико-химических процессов;
     - мониторинг и прогнозирование антропогенных воздействий на среду обитания, внедрение новых технологий и технических средств, методов защиты человека, объектов АПК и окружающей среды, ликвидация последствий воздействия опасностей;
     - экспертиза безопасности организации рабочих мест, функционирования технических систем, устойчивости и экологичности технологий, технических средств, объектов и проектов, оценка и аудит системы управления охраной труда;
     - контроль за соблюдением законодательства об охране труда, требований промышленной безопасности на опасных производственных объектах;
     - обучение и повышение квалификации персонала, инструктаж, проверка знаний по вопросам охраны труда;
     - формирование трудоохранного и природоохранного мировоззрений в трудовых коллективах на основе современных педагогических знаний в области андрагогики.

     5.5 Состав компетенций

     Подготовка специалиста должна обеспечивать формирование следующих групп компетенций:
     академических, включающих знания и умения по изученным дисциплинам, способности и умения учиться;
     социально-личностных, включающих культурно-ценностные ориентации, знание идеологических, нравственных ценностей общества и государства и умение следовать им;
     профессиональных, включающих знания и умения формулировать проблемы, решать задачи, разрабатывать планы и обеспечивать их выполнение в избранной сфере профессиональной деятельности.

     6 Требования к уровню подготовки выпускника

     6.1 Общие требования к уровню подготовки

     6.1.1 Выпускник должен иметь достаточный уровень знаний и умений в области социально-гуманитарных, естественнонаучных, общепрофессиональных и специальных дисциплин, дисциплин специализации для осуществления социально-профессиональной деятельности.
     6.1.2 Выпускник должен уметь непрерывно пополнять свои знания, анализировать исторические и современные проблемы социально-экономической и духовной жизни общества, знать идеологию белорусского государства, нравственные и правовые нормы, уметь учитывать их в своей жизнедеятельности.
     6.1.3 Выпускник должен владеть государственными языками (белорусским, русским), одним или несколькими иностранными языками, быть готовым к постоянному профессиональному, культурному и физическому самосовершенствованию.

     6.2 Требования к академическим компетенциям

     Выпускник должен обладать следующими академическими компетенциями:
     - владеть базовыми научно-теоретическими знаниями и применять их для решения теоретических и практических задач;
     - владеть системным и сравнительным анализом;
     - владеть исследовательскими навыками;
     - уметь работать самостоятельно;
     - быть способным порождать новые идеи;
     - владеть междисциплинарным подходом при решении проблем;
     - иметь навыки, связанные с использованием технических устройств, управлением информацией и работой с компьютером;
     - иметь лингвистические навыки;
     - уметь учиться, повышать свою квалификацию в течение всей жизни;
     - владеть навыками работы с профессиональными базами данных.

     6.3 Требования к социально-личностным компетенциям

     Выпускник должен иметь следующие социально-личностные компетенции:
     - обладать качествами гражданственности;
     - быть способным к социальному взаимодействию;
     - обладать способностью к межличностным коммуникациям;
     - владеть навыками здоровьесбережения;
     - быть способным к критике и самокритике (критическое мышление);
     - уметь работать в команде;
     - обладать чувством ответственности за порученное дело;
     - владеть методами самоконтроля;
     - быть способным к лидерству;
     - уметь работать в различной профессиональной среде;
     - быть способным к инициативе и предпринимательству;
     - уметь извлекать и анализировать информацию;
     - быть способным к принятию нестандартных решений;
     - уметь предотвращать деловые и межличностные конфликты.

     6.4 Требования к профессиональным компетенциям

     Имея фундаментальную научную и практическую подготовку, выпускник должен:
     знать:
     - место и роль своей профессиональной деятельности в экономической и социальной жизни общества;
     уметь:
     - самостоятельно принимать профессиональные решения с учетом их социальных, экономических и экологических последствий;
     быть способным:
     в производственно-технологической и эксплуатационной деятельности:
     - владеть знаниями технологий производства и переработки сельскохозяйственной продукции, конструктивных особенностей применяемых технических средств;
     - владеть методами, средствами и технологиями технического обслуживания, ремонта и хранения техники;
     - разрабатывать мероприятия по функционированию и совершенствованию системы управления охраной труда в сельском хозяйстве, реализовывать процедуры для мониторинга и измерения эффективности охраны труда;
     - осуществлять проверки (обследования) состояния условий и охраны труда, санитарно-бытового обеспечения работников, соблюдения требований охраны труда при выполнении технологических процессов, эксплуатации технических средств, зданий, сооружений, средств коллективной и индивидуальной защиты;
     - разрабатывать программы обучения по охране труда работников организации, осуществлять мероприятия по предотвращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний;
     - осуществлять выбор режимов работы средств защиты и проводить контроль за их состоянием;
     - обеспечивать эффективную эксплуатацию защитной и спасательной техники;
     - разрабатывать перспективные направления совершенствования и развития безопасных технологических процессов в свете научно-технического прогресса;
     - определять взаимосвязь технологических процессов с техническими и экологическими проблемами среды обитания;
     - владеть знаниями о перспективах развития техники, средств защиты, повышения безопасности с учетом мировых тенденций, влиянии на безопасность труда психофизиологических, личностных и профессиональных качеств;
     - в составе группы специалистов участвовать в работе комиссий: по аттестации руководителей и специалистов организаций по вопросам охраны труда; подготовке проектов разделов коллективного договора, касающихся условий и охраны труда; расследовании несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, разработке мероприятий по их профилактике, подготовке документов на выплату возмещения вреда, причиненного жизни и здоровью работников, связанного с исполнением ими трудовых обязанностей;
     - осуществлять контроль за соблюдением работниками требований законов и иных нормативных актов по охране труда, коллективного договора, других локальных нормативных правовых актов организации с выдачей предписаний и принятием решений по приостановке (запрещению) эксплуатации машин и оборудования, транспортных средств, приспособлений и инструмента, создающих угрозу жизни и здоровью работников до устранения нарушений;
     - владеть методами анализа характера взаимодействия человека с производственной средой, моделирования надежности технических систем и определения приемлемого риска;
     - прогнозировать возможные негативные последствия производственной деятельности на человека, знать специфику и механизм токсического действия вредных веществ, энергетического воздействия и комбинированного действия вредных факторов;
     - владеть методами измерений в производстве и безопасности, обеспечить управление безопасностью труда и нормирование воздействия различных вредных и опасных факторов;
     - владеть методами определения и нормативных уровней допустимых негативных воздействий на человека;
     - использовать основные международные соглашения, регулирующие производственную безопасность, знать характер международного сотрудничества;
     - владеть принципами и методами проведения экспертизы производственной безопасности, приборами и системами контроля состояния среды обитания;
     - использовать современные компьютерные информационные технологии и системы в области технологической безопасности;
     - иметь устойчивый профессиональный интерес на протяжении всего периода активной профессиональной деятельности, владеть навыками самостоятельного получения знаний и повышения квалификации;
     - организовывать и вести обучение рабочих и техников, оценивать экологические ситуации с целью рационального использования природных ресурсов и защиты окружающей среды от техногенного влияния деятельности человека;
     - определять наиболее рациональный способ защиты и порядок действий коллектива предприятия в чрезвычайных ситуациях;
     в проектной и научно-исследовательской деятельности:
     - определять зоны повышенного техногенного риска при проектировании объектов, технических систем и коммуникаций, разработке конструкторской и технологической документации на машины и оборудование для сельскохозяйственного производства и осуществлять выбор способов и средств защиты человека от проявлений опасных и вредных производственных факторов;
     - разрабатывать (в составе группы специалистов) предложения по совершенствованию технических средств и технологий производства и переработки сельскохозяйственной продукции, реконструкции объектов АПК с учетом требований техники безопасности;
     - проводить с использованием информационных технологий расчеты и оформление проектно-конструкторской документации на средства защиты, а также составление раздела "Безопасность оборудования и технологических процессов" в проектной документации;
     - владеть методами расчета надежности и устойчивости технических систем и объектов АПК, прогнозировать возможные аварийные режимы функционирования производственных процессов;
     - проводить исследования в области разработки новых технологий, технических средств и защитных устройств от опасных и вредных факторов;
     - иметь способность к выполнению изобретательских и рационализаторских работ, выявлять патентную чистоту технических решений;
     - владеть современными технологиями информационного обеспечения научных исследований;
     - подготавливать техническую документацию к тендерам, проводить экспертизу тендерных материалов и консультаций заказчиков проектов по этим материалам;
     - владеть методами оценки инновационных рисков, экономической эффективности и безопасности;
     - оформлять отчеты о научных исследованиях, готовить научные публикации, доклады и заявки на выдачу охранных документов на объекты интеллектуальной собственности;
     в организационно-управленческой деятельности:
     - организовывать деятельность по охране труда на предприятии, участвовать в работе органов государственного и ведомственного надзора и контроля за безопасностью технологических процессов и производств;
     - разрабатывать нормативно-техническую документацию по вопросам организации безопасности производства работ;
     - проводить согласование разрабатываемой на предприятии проектной, технической и технологической документации;
     - доводить до сведения руководства предприятия информацию о вводимых в действие новых законодательных и правовых актов по охране труда, промышленной и противопожарной безопасности;
     - взаимодействовать с органами государственного управления, государственного надзора и контроля, медицинскими, научно-исследовательскими и другими организациями по вопросам охраны труда, промышленной и противопожарной безопасности, организации и проведения обучения рабочих и служащих в области безопасности;
     - участвовать в работе комиссии по приемке в эксплуатацию новых технических средств, отремонтированных машин, установок, агрегатов, другого оборудования, законченных строительством или реконструированных объектов производственного назначения, в части соблюдения нормативных правовых актов по охране труда, промышленной и противопожарной безопасности;
     - осуществлять контроль за соблюдением в структурных подразделениях законодательных и нормативных правовых актов по охране труда, промышленной и противопожарной безопасности, проведением профилактических работ по предупреждению производственного травматизма, аварий, пожаров, по созданию здоровых и безопасных условий труда на предприятии;
     - организовывать работу коллективов исполнителей для достижения поставленных целей;
     - создавать в трудовых коллективах благоприятный микроклимат и мотивацию в работе;
     - составлять документацию (графики работ, инструкции, планы, заявки, деловые письма и т.п.), а также отчетную документацию по установленным формам;
     - уметь проводить маркетинговые исследования и составлять бизнес-планы внедрения новой техники и технологий;
     - взаимодействовать со специалистами смежных профилей;
     - анализировать и оценивать собранные данные;
     - разрабатывать, представлять и согласовывать представляемые материалы;
     - быть коммуникабельным;
     - вести переговоры, разрабатывать контракты с другими заинтересованными участниками;
     - готовить доклады, материалы к презентациям и представительствовать на них;
     - пользоваться глобальными информационными ресурсами;
     - уметь работать с юридической литературой и трудовым законодательством;
     - владеть методами оценки инновационных рисков, экономической эффективности и безопасности;
     в инновационной деятельности:
     - осуществлять поиск, систематизацию и анализ информации по перспективам развития отрасли, инновационным технологиям, проектам и решениям;
     - разрабатывать бизнес-планы внедрения новой техники, технологий и защитных устройств;
     - оценивать конкурентоспособность и экономическую эффективность технологий, производств сельскохозяйственной продукции и технических средств;
     - проводить экспертизу проектов, технологий и технических средств, с целью обеспечения безопасности жизнедеятельности и прогнозирования возможных негативных последствий производственной деятельности на человека;
     - составлять договоры на выполнение научно-исследовательских работ, а также договоры о совместной деятельности по обеспечению безопасности технологических процессов и производств;
     - готовить проекты лицензионных договоров о передаче прав на использование объектов интеллектуальной собственности.

     7 Требования к образовательной программе и ее реализации

     7.1 Состав образовательной программы

     7.1.1 Образовательная программа должна включать: учебный план, программы учебных дисциплин, программы учебных и производственных практик, порядок выполнения дипломной работы (проекта), программу государственного экзамена, которые должны соответствовать требованиям настоящего стандарта.
     7.1.2 Образовательная программа подготовки выпускника должна предусматривать изучение следующих циклов:
     - социально-гуманитарных дисциплин;
     - естественнонаучных дисциплин;
     - общепрофессиональных и специальных дисциплин.

     7.2 Требования к разработке образовательной программы

     7.2.1 Максимальный объем учебной нагрузки студентов не должен превышать 54 аудиторных часов в неделю, включая все виды аудиторной и внеаудиторной работы.
     7.2.2 Объем обязательных аудиторных занятий студентов, определяемый вузом с учетом специальности, специфики организации учебного процесса, оснащения учебно-лабораторной базы, информационного, учебно-методического обеспечения, должен быть установлен в пределах 26 - 36 часов.
     7.2.3 В часы, отводимые на самостоятельную работу по учебной дисциплине, включается время, предусмотренное на подготовку к экзаменам.
     7.2.4 При разработке учебного плана вуз имеет право изменять количество часов, отводимых на освоение учебного материала: для циклов дисциплин - в пределах 5%, для дисциплин, входящих в цикл, - в пределах 10% без превышения максимального недельного объема нагрузки студента и при сохранении требований к содержанию, указанных в настоящем стандарте.

     7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы

     7.3.1 Срок реализации образовательной программы при дневной форме обучения составляет 256 недель, включая 4 недели отпуска после окончания вуза. Продолжительность обучения по видам учебной деятельности - в соответствии с таблицей 1.

Таблица 1

Виды деятельности, установленные учебным планомПродолжительность при сроке обучения 5 летнедельчасовТеоретическое обучение1538262Экзаменационные сессии271458Практика211134Дипломное проектирование12648Итоговая государственная аттестация4216Каникулы (включая 4 недели после окончания вуза)39-
     7.3.2 При заочной форме обучения студенту должна быть обеспечена возможность занятий с преподавателем в объеме не менее 160 часов в год.

     7.4 Типовой учебный план

     7.4.1 Типовой учебный план - в соответствии с таблицей 2.

Таблица 2

N п/пНаименование дисциплиныОбъем работы (часов)Зачетные единицывсегоиз нихаудиторные занятиясамостоятельная работа1234561Цикл социально-гуманитарных дисциплин157270486846Обязательный компонент1416602814401.1История Беларуси102683451.2Основы идеологии белорусского государства36241221.3Философия102683451.4Экономическая теория102683451.5Социология54342021.6Политология102683441.7Основы психологии и педагогики102683441.8Иностранный язык27213613691.9Физическая культура5446847641.10Дисциплины по выбору студента (культурология, этика, эстетика, логика, религиоведение, основы права, права человека, другие курсы и учебные модули)1561025462Цикл естественнонаучных дисциплин183885098859Обязательный компонент1682782900542.1Математика608288320202.2Физика472204268142.3Химия156688852.4Информатика23610213472.5Основы экологии54342022.6Защита населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Радиационная безопасность156867062.7Вузовский компонент156688853Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин609628183278193Обязательный компонент5022232426981613.1Инженерная графика25612013683.2Материаловедение. Технология конструкционных материалов292136156103.3Электротехника и электроника156688853.4Гидравлика60342623.5Теплотехника60342623.6Прикладная механика508204304153.7Подъемно-транспортные машины и механизмы126527443.8Физико-химические процессы в техносфере126507643.9Физиологические и медико-биологические основы безопасности жизнедеятельности25611813883.10Метрология, стандартизация и сертификация1868410263.11Основы энергосбережения54342023.12Основы управления интеллектуальной собственностью54342023.13Производственная безопасность598272326193.14Производственная санитария и гигиена труда в сельском хозяйстве25613612093.15Управление охраной труда в сельском хозяйстве442204238143.16Пожарная безопасность156688853.17Тракторы и автомобили336170166113.18Сельскохозяйственные машины336170166113.19Машины и оборудование в животноводстве156688853.20Надежность технических систем и техногенный риск126527443.21Организация производства и управление предприятием23610213473.22Экономика предприятий агропромышленного комплекса156688853.23Андрагогика90504033.24Вузовский компонент1020460560303.25Дисциплины по выбору студента54342024Факультативы21421412Всего9720458651343105Практика, 21 неделя1134113432УчебнаяПо технологии материалов, 3 недели1624По технологическим основам растениеводства, 1 неделя542По технологическим основам животноводства, 1 неделя542ПроизводственнаяТехнологическая на машиностроительном предприятии, 4 недели2166Технологическая на сельскохозяйственном предприятии, 4 недели2166Инженерная по специальности, 6 недель3249Преддипломная, 2 недели10836Дипломное проектирование, 12 недель648648187Итоговая государственная аттестация, 4 недели2162166Итого1171845867132366
     7.4.2 В соответствии с типовым учебным планом, установленным стандартом, вузом разрабатывается учебный план специальности, который согласовывается с УМО, управлением высшего и среднего специального образования Министерства образования и утверждается ректором вуза.

     7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по дисциплинам

     7.5.1 Содержание учебной программы дисциплины по каждому циклу представляется в укрупненных дидактических единицах (или учебных модулях), а требования к компетенциям по дисциплине - в знаниях и умениях.
     7.5.2 Цикл социально-гуманитарных дисциплин устанавливается в соответствии с образовательным стандартом РД РБ 02100.5.227-2006 Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин.

     7.5.3 Цикл естественнонаучных дисциплин

     Математика
     Элементы линейной алгебры, элементы векторной алгебры. Аналитическая геометрия. Введение в математический анализ. Дифференциальное и интегральное исчисления. Действия с комплексными числами. Дифференциальные уравнения. Ряды. Элементы теории поля. Элементы теории графов. Основные численные методы. Методы безусловной оптимизации. Математические основы теории вероятностей, модели случайных процессов, задачи исследования операций: моделирование потоков отказов элементов сложных технических систем, системы управления запасами; проверка гипотез, принцип максимального правдоподобия, статистические методы обработки экспериментальных данных.
     Выпускник должен:
     знать:
     - методы математического анализа, аналитической геометрии, линейной и векторной алгебры, теории поля;
     - основные понятия и методы теории вероятностей и математической статистики;
     - численные методы решения инженерных задач;
     уметь:
     - производить действия над матрицами;
     - решать алгебраические системы уравнений;
     - дифференцировать и интегрировать функции;
     - решать обыкновенные дифференциальные уравнения.

     Физика
     Физические основы классической механики. Физика колебаний и волн. Элементы механики сплошных сред. Физические основы квантовой механики. Физические основы статистической физики. Физические основы термодинамики. Конденсированное состояние вещества. Фазовые равновесия и фазовые превращения. Электростатика. Стационарные электромагнитные явления. Квазистационарные электромагнитные явления. Магнитные свойства вещества. Уравнения Максвелла. Электромагнитные волны. Элементы зонной теории кристаллов. Элементы физической электроники. Волновая оптика. Квантовая оптика. Элементы квантовой электроники. Элементы атомной и молекулярной физики. Элементы ядерной физики. Вещество в экстремальных условиях. Современная физическая картина мира.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные понятия, законы и физические модели механики, электричества и магнетизма, термодинамики, колебаний и волн, квантовой физики, статистической физики;
     - новейшие достижения в области физики и перспективы их использования для создания технических устройств;
     уметь:
     - использовать основные законы физики в инженерной деятельности;
     - использовать методы теоретического и экспериментального исследования в физике;
     - использовать методы численной оценки порядка величин, характерных для различных прикладных разделов физики.

     Химия
     Основные законы химии. Эквивалент. Молярная масса. Закон эквивалентов. Растворы. Выражение состава растворов. Энергетика химических процессов. Химическое средство. Химическая термодинамика. Химическая кинетика и равновесие. Принцип Ле Шателье. Каталитические процессы. Вода, водород, водородная энергетика. Природные воды, их обработка. Замкнутый водооборот. Электролиты и их применение. Электролитическая диссоциация. Активность и сила раствора. Гидролиз солей. Степень гидролиза. Необратимость. Окислительно-восстановительные реакции. Коррозия металлов и защита от нее. Электродные потенциалы. Аккумуляторы. Электролиз расплавов и электролитов. Химия металлов и сплавов. Металлическая связь. Физико-химические свойства. Новые материалы в энергетике. Дисперсные системы. Устойчивость и коагуляция. Процессы сорбции. Коллоидные растворы.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные понятия, законы химических систем и процессов, химической термодинамики и кинетики;
     - методы химической идентификации и определения веществ;
     - новейшие достижения в области химии и перспективы их использования для создания технических устройств;
     уметь:
     - использовать основные законы химических систем в инженерной деятельности;
     - использовать методы теоретического и экспериментального исследования в химии.

     Информатика
     Базовая аппаратная конфигурация персонального компьютера (ПК). Назначение и характеристики его основных устройств. Принцип обработки информации в ПК. Программное обеспечение ПК. Операционные системы. Операционная система MS DOS. Операционная система Windows. Интерфейс Windows и его основные элементы. Прикладное программное обеспечение. Текстовый редактор Word. Общая характеристика, интерфейс, панели инструментов. Табличный процессор Excel и его интерфейс. Работа с таблицами средствами Excel. Математическая формулировка прикладных задач и алгоритмизация их решений. Алгоритмы линейной, разветвляющейся и циклической структуры. Вложенные циклы. Программирование задач. Классификация и характеристика современных языков. Программирование алгоритмов различной структуры с решением соответствующих задач на ПК. Процедуры и функции пользователя. Решение задач на ПК численными методами.
     Выпускник должен:
     знать:
     - устройство персонального компьютера (ПК) и принципы обработки информации;
     - структуру и основные возможности прикладного программного обеспечения;
     - сущность математической формулировки прикладных задач и численных методов их решения;
     уметь:
     - работать с операционными системами, пользоваться прикладным программным обеспечением при решении поставленных задач;
     - осуществлять математическую формулировку прикладных задач и реализовывать ее в виде алгоритмов и программ на алгоритмическом языке;
     - пользоваться численными методами решения задач.

     Основы экологии
     Экология как теоретическая основа рационального природопользования. Природные ресурсы и их классификация. Современное состояние, охрана и рациональное использование земельных, атмосферных, водных и биологических ресурсов. Экологические основы и проблемы сельскохозяйственного производства. Расчет выбросов вредных веществ предприятий в атмосферу. Технические средства для очистки пыле- и газовоздушных выбросов в атмосферу. Энергетические загрязнения (электромагнитные, виброакустические, ионизирующие излучения). Методы контроля за качеством воды. Отходы производства, их утилизация и ликвидация. Экологическая экспертиза проектов, экологическая паспортизация объектов и технологий. Система управления охраной окружающей среды на предприятиях. Эколого-экономическая эффективность природоохранной и ресурсосберегающей деятельности предприятий.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы экологии как науки о взаимоотношениях живых организмов между собой и средой обитания;
     - значение экологии и методы изучения живых систем;
     - уровни, особенности организации и функционирования живых систем;
     - законы, принципы и правила экологии;
     - задачи и принципы охраны окружающей среды;
     - причины и последствия загрязнения окружающей среды при ведении сельского хозяйства;
     - системы мер по охране почв, растительного и животного мира, предотвращению загрязнения воды и воздуха;
     - экологические проблемы сельскохозяйственного производства, требования к качеству продукции, особенности производства экологически чистой сельскохозяйственной продукции;
     - основы законодательства РБ по экологии;
     уметь:
     - анализировать экологическую обстановку на территории сельскохозяйственного предприятия и разрабатывать систему мер по ее оздоровлению;
     - организовывать производство экологически чистой продукции сельского хозяйства;
     - составлять экологический паспорт предприятия;
     - использовать в практической деятельности законодательные акты РБ по экологии.

     Защита населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Радиационная безопасность
     Правовое нормативно-техническое обеспечение по безопасности жизнедеятельности и основам организации защиты населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Чрезвычайные ситуации и их возможные последствия для здоровья и жизни людей, экономики и природной среды. Система мониторинга и методы исследования устойчивости функционирования объектов и технических систем в чрезвычайных ситуациях. Прогнозирование чрезвычайных ситуаций и их последствий. Разработка мероприятий по защите населения и производственного персонала объектов АПК в чрезвычайных ситуациях, в том числе и в условиях ведения военных действий. Ликвидация последствий аварий, катастроф и стихийных бедствий. Государственная система предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и система гражданской обороны. Основы радиационной безопасности человека и его выживания в условиях радиоактивного загрязнения. Экологическая безопасность. Система радиоактивного контроля. Особенности ведения сельскохозяйственного производства на загрязненных радионуклидами почвах. Средства и методы повышения безопасности, экологичности и устойчивости технических средств и технологических процессов. Методы и средства ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций.
     Выпускник должен:
     знать:
     - возможные чрезвычайные ситуации;
     - правовое нормативно-техническое обеспечение безопасности жизнедеятельности и организации защиты населения и объектов от чрезвычайных ситуаций;
     - методы исследования устойчивости функционирования производственных объектов и технических систем в чрезвычайных ситуациях, идентификации поражающих факторов;
     - средства и методы прогнозирования чрезвычайных ситуаций и мероприятия по их предупреждению;
     - основы радиационной безопасности и радиационного контроля, особенности ведения сельскохозяйственного производства на территориях, подвергшихся загрязнению радионуклидами в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС;
     - способы и средства ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций;
     уметь:
     - пользоваться методиками прогнозирования, оценки обстановки в чрезвычайных ситуациях и принимать меры по их предупреждению;
     - организовывать работу по выполнению мероприятий, обеспечивающих безопасность функционирования объектов АПК в чрезвычайных ситуациях мирного и военного времени;
     - организовывать работу по обеспечению радиационной безопасности на территориях, подвергшихся загрязнению в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС;
     - применять агротехнические приемы по снижению содержания радионуклидов в сельскохозяйственной продукции;
     - использовать средства защиты, и применять основные меры ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций.

     7.5.4 Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин

     Инженерная графика
     Геометрографическое моделирование, отображение геометрической модели в чертеже. Параметризация фигур. Аппарат проецирования, комплексный чертеж. Задание точки, прямой, плоскости и многогранников на комплексном чертеже Монжа. Кривые линии и поверхности. Способы преобразования чертежа. Метрические и позиционные задачи. Аксонометрические проекции. Развертки поверхностей. Стандарты ЕСКД. Конструкторская документация. Оформление чертежей. Элементы геометрии деталей. Изображения (виды, разрезы, сечения), надписи и обозначения. Изображения и обозначения элементов деталей. Нанесение размеров. Изображение и обозначение соединений деталей. Эскизы и рабочие чертежи деталей. Изображения сборочных единиц. Сборочный чертеж изделия. Схемы. Компьютерная графика как подсистема систем автоматизированного проектирования. Программное и техническое обеспечение компьютерной графики. Составление алгоритмов решения проекционных задач. Форматы создания и хранения геометрических моделей. Понятие графической системы. Классификация графических систем и пакетов. Твердотельное и поверхностное моделирование.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы построения изображений геометрических моделей пространства;
     - правила разработки, выполнения, оформления и чтения конструкторской документации;
     - современные способы автоматизации инженерно-графических работ, основные приемы работы при использовании современных двух и трехмерных графических программ;
     уметь:
     - решать задачи геометрического характера по изображениям пространственных форм;
     - выражать техническую мысль при помощи эскиза, чертежа;
     - выполнять и читать технические чертежи и эскизы деталей, сборочные чертежи и чертежи общего вида;
     - выполнять графические работы по созданию двух- и трехмерных изображений.

     Материаловедение. Технологии конструкционных материалов
     Атомно-кристаллическое строение металлов, процесс кристаллизации. Теория сплавов. Железисто-углеродистые сплавы. Диаграмма "железо-углерод". Углеродистые стали, чугуны. Легированные стали. Цветные металлы и сплавы. Теория термической обработки. Виды поверхностного упрочнения деталей машин.
     Литье. Литейные сплавы. Основные способы литья. Холодная и горячая обработки металлов давлением. Прокатка металлов. Прессование. Волочение. Ковка. Горячая, холодная и листовая штамповка. Электродуговая, газовая сварка. Термическая резка металлов. Специальные способы сварки. Пайка. Наплавка и напыление.
     Сущность процесса резания, стружкообразование, режимы резания. Классификация, устройство, кинематика и настройка металлорежущих станков. Основы проектирования технологических процессов механической обработки деталей машин.
     Выпускник должен:
     знать:
     - виды, структуру, свойства и маркировку конструкционных материалов;
     - основные способы и технологии изготовления заготовок и деталей методами литья, обработки давлением, резанием, сварки;
     - способы упрочнения конструкционных материалов при термической, химико-термической, термомеханической обработках, при обработке металлов давлением;
     - устройство, механизмы, приводы и кинематику основных типов металлорежущих станков;
     - основы проектирования технологических процессов обработки деталей;
     уметь:
     - выбирать необходимый конструкционный материал для деталей машин, определять упрочняющие виды обработки для получения требуемых свойств деталей;
     - выбирать рациональные способы, оборудование и технологию переработки конструкционных материалов в заготовки и готовые изделия;
     - выбирать рациональные способы механической обработки простых деталей, металлорежущие станки, режущие инструменты, назначать режимы обработки.

     Электротехника и электроника
     Основные законы электротехники и методы расчета цепей. Линейные и нелинейные электрические цепи переменного и постоянного токов. Переходные процессы. Электромагнитное поле. Трехфазные электрические цепи. Трансформаторы, асинхронные и синхронные машины, машины постоянного тока. Электроснабжение объектов агропромышленного комплекса. Электрические измерения, электроизмерительные приборы.
     Элементная база электроники. Электронные приборы и устройства. Источники питания и преобразовательные устройства. Элементы и устройства импульсной и цифровой техники. Микропроцессорные средства: архитектура и структура микропроцессорной системы, элементы программирования. Технические средства проводной и радиосвязи, диспетчерской службы.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные законы электротехники при расчете электрических цепей;
     - устройство и принцип действия электрических машин, трансформаторов и электроизмерительных приборов;
     - устройство, принцип действия, характеристики и параметры элементов электронных устройств и интегральных микросхем;
     - принцип действия и использование электронных устройств, построенных на современной элементной базе, микропроцессоров и устройств связи;
     уметь:
     - использовать основные законы и методы расчета электрических цепей;
     - читать структурные и принципиальные электрические схемы;
     - оценивать и производить выбор стандартной электронной аппаратуры в зависимости от конкретных требований.

     Гидравлика
     Гидростатика, гидродинамика. Уравнения движения жидкостей, закон сохранения энергии жидкости и потери энергии. Назначение, классификация, применение в сельском хозяйстве, основные параметры гидравлических машин. Объемные гидромашины. Гидропередачи и гидропневмоприводы. Гидравлический, пневматический инструмент и манипуляторы, гидравлические и газовые турбины. Гидропневмотранспорт в сельском хозяйстве, гидросистемы отбора мощности, гидростатические трансмиссии.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы гидростатики, кинематики и динамики жидкостей;
     - конструктивное устройство, рабочие процессы гидравлических машин и гидрооборудования;
     - основы расчета показателей гидравлических машин и оборудования;
     уметь:
     - решать типовые задачи по гидростатике и гидродинамике;
     - выполнять основные расчеты гидропривода, гидротранспорта и анализировать работу гидравлических систем и оборудования.

     Теплотехника
     Законы термодинамики. Циклы и рабочие процессы тепловых двигателей, холодильных и компрессорных машин. Свойства рабочих тел. Виды теплообмена. Теплопроводность. Конвективный и лучистый теплообмены. Теплопередача. Тепловая изоляция. Расчет теплообменных аппаратов. Теплотехническое оборудование в сельском хозяйстве. Основы тепловых расчетов.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные понятия, законы и физические модели термодинамики и теплопередачи;
     - теплотехнологическое оборудование, методики его расчетов и особенности использования в АПК;
     уметь:
     - использовать методы теоретического и экспериментального исследования и решать прикладные задачи с применением законов термодинамики и тепломассообмена;
     - проводить расчеты источников и систем теплоснабжения, включая анализ технико-экономических показателей на объектах теплоэнергетики.

     Прикладная механика
     Статическое взаимодействие элементов конструкций. Работоспособность элемента конструкции и ее критерии. Внутренние силовые факторы в сечении. Физические константы материала. Растяжение (сжатие). Плоский поперечный изгиб. Кручение. Сложное напряженное деформированное состояние. Кинематическое исследование плоских механизмов. Движение механизма под действием заданных сил. Механические передачи. Валы и оси. Опоры валов и осей. Муфты. Соединения деталей машин. Автоматизированное проектирование механизмов машин.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы механического взаимодействия элементов конструкции;
     - основы оценки внутреннего состояния элементов конструкции;
     - основы построения и исследования механизмов;
     - основы расчета, подбора и конструирования деталей машин;
     уметь:
     - оценивать прочность и жесткость конструкций при различных видах нагружения;
     - проводить кинематическое исследование механизмов;
     - выполнять силовой расчет механизмов;
     - рассчитывать и конструировать механические передачи, соединения деталей машин, валы и оси, подшипники, муфты;
     - применять общие методы и принципы конструирования к типовым объектам сельскохозяйственной техники.

     Подъемно-транспортные машины и механизмы
     Классификация подъемно-транспортных машин. Грузозахватные устройства. Гибкие элементы, полиспасты. Механизмы подъема: классификация, выбор двигателя, тормозные устройства. Механизмы передвижения с приводом на тележке и вне тележки. Механизм поворота крана. Металлоконструкции: конструирование и расчет. Устойчивость стационарных и передвижных кранов. Основные характеристики сельскохозяйственных грузов. Транспортирующие машины с тяговыми органами: ленточные, пластинчатые и скребковые транспортеры, ковшовые элеваторы. Транспортирующие машины без тяговых органов: винтовые конвейеры, пневмотранспортные установки. Сельскохозяйственные погрузчики. Машины для перегрузки штучных грузов. Краны-манипуляторы для погрузочно-разгрузочных работ. Машины для разгрузки транспортных средств. Автоматизированное проектирование подъемно-транспортных машин.
     Выпускник должен:
     знать:
     - конструкцию и основные технические характеристики подъемно-транспортных машин и механизмов;
     - основы теории, расчета и конструирования подъемно-транспортных машин;
     - правила эксплуатации, требования техники безопасности, производственной санитарии и экологии;
     уметь:
     - обосновывать выбор подъемно-транспортных средств для механизации трудоемких процессов на предприятиях и отраслях агропромышленного комплекса;
     - выполнять расчеты и проектирование машин и механизмов;
     - обеспечить безопасную эксплуатацию подъемно-транспортных машин и механизмов.

     Физико-химические процессы в техносфере
     Техносфера как зона действия опасностей повышенных и высоких уровней. Виды техносферных зон и регионов и тенденции к росту энергетических уровней в техносфере. Основные понятия о процессах, вызывающих взрывы, воспламенения, горения, коррозию, и химических реакциях их сопровождающих. Кинетические и термодинамические особенности и характеристики протекания опасных физико-химических процессов в техносфере.
     Механизмы и закономерности возникновения и протекания в техносфере опасных физико-химических процессов.
     Основные виды энергии, составляющие энергию взрыва. Особенности проведения производственных процессов с участием взрывоопасных веществ и соединений. Легковоспламеняющиеся и горючие жидкости, пары которых способны образовывать взрывоопасные смеси с воздухом. Горючие газы и газовые смеси.
     Механизмы и физико-химические закономерности возникновения и протекания процессов воспламенения и горения (в техносфере). Самовоспламеняющиеся и горючие вещества. Особенности проведения производственных процессов с участием самовоспламеняющихся и горючих веществ и соединений.
     Виды и типы токсических (отравляющих) ядовитых веществ, используемых в техносфере. Роль агрегатного состояния и физико-химических особенностей проведения технологических процессов на проявление токсических свойств веществ и соединений. Физико-химические основы процессов обеспечения безопасности при работе с токсическими и отравляющими веществами в техносфере.
     Основные понятия о процессах коррозии. Кинетические и термодинамические особенности и характеристика химических реакций, сопровождающих коррозию. Механизмы и физико-химические закономерности возникновения и протекания процессов коррозии в техносфере.
     Идентификация опасных проявлений физико-химических процессов в техносфере. Управление опасными физико-химическими процессами и контролируемые условия их протекания. Способы и средства нормализации физико-химических процессов и защиты от их опасных проявлений.
     Выпускник должен:
     знать:
     - механизмы и физико-химические закономерности возникновения и протекания опасных физико-химических процессов в техносфере;
     - наименование, виды, типы, опасные физико-химические свойства применяемых в АПК материалов, веществ и их соединений;
     - особенности организации и ведения производства с применением взрывопожароопасных химически опасных материалов и их соединений;
     - способы, методы и средства контроля и защиты от опасных проявлений в техносфере физико-химических процессов;
     уметь:
     - использовать организационно-технические мероприятия по управлению и контролю за физико-химическими процессами в производственной сфере;
     - использовать способы и средства защиты от опасных проявлений физико-химических процессов;
     - осуществлять экспертизу производственных процессов, технических систем на соответствие требованиям безопасности их функционирования.

     Физиологические и медико-биологические основы безопасности жизнедеятельности
     Основы физиологии. Структурно-функциональные системы восприятия и компенсации организмов человека изменений факторов среды обитания. Особенности структурно-функциональной организации человека. Психофизическое состояние человека в проблеме безопасности. Особенности групповой психологии.
     Защитные реакции организма на проявления опасных факторов окружающей в том числе производственной среды. Рефлексы на опасность. Индивидуальные особенности поведения человека в опасной ситуации в зависимости от психического и физического состояния организма. Психофизические причины совершения ошибок и создания опасных ситуаций. Скоростные возможности организма обнаруживать опасность и адекватно реагировать. Анатомно-физиологические последствия воздействия на человека травмирующих, вредных и поражающих факторов, принципы их идентификации. Физические, психофизиологические, психологические и антропометрические требования к персоналу, учет и соответствие индивидуальных особенностей человека характеру работы. Пригодность к работе. Медицинские противопоказания при допуске к работе. Предварительные и периодические медицинские осмотры.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы физиологии и рациональные условия деятельности;
     - идентификацию травмирующих, вредных и поражающих факторов и допустимое воздействие вредных факторов на человека;
     - особенности поведения человека в опасной ситуации и способы обеспечения реагирования и поведения;
     - порядок учета физических психофизиологических, психологических и антропометрических индивидуальных особенностей человека характеру работы и допуска к работе;
     уметь:
     - создавать рациональные условия деятельности с учетом физиологических особенностей труда;
     - учитывать медико-биологические аспекты при организации рабочих мест и производств;
     - использовать естественные системы организма человека для защиты от негативных воздействий.

     Метрология, стандартизация и сертификация
     Основы метрологии. Технические измерения и контроль. Основы метрологического обеспечения сельскохозяйственных предприятий. Структура и функции метрологической службы АПК. Теоретические и методологические основы стандартизации, государственная система стандартизации. Виды взаимозаменяемости. Принципы построения системы допусков и посадок. Расчет и выбор посадок для типовых сопряжений. Допуски формы и расположения поверхностей. Шероховатость поверхности. Размерный анализ. Методы обеспечения точности размеров. Стандартизация и нормоконтроль технической документации. Национальная система сертификации. Сертификация соответствия изделий и процессов. Основные правила сертификации, особенности сертификации серийной продукции и партии товаров.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы теории технических измерений;
     - основные положения государственной системы стандартизации;
     - правила указания норм точности при оформлении конструкторской и технической документации;
     - методику расчета посадок и размерных цепей;
     - структуру и задачи национальной системы сертификации;
     - порядок проведения сертификации продукции и услуг;
     уметь:
     - выбирать и использовать средства измерений;
     - практически выбирать и назначать точностные параметры для деталей и соединений;
     - рассчитывать посадки и размерные цепи;
     - оформлять документацию для проведения сертификации продукции и услуг.

     Основы энергосбережения
     Основные понятия. Энергетические ресурсы Республики Беларусь. Возобновляемые и невозобновляемые источники энергии. Источники энергии в отрасли. Энергетическое хозяйство предприятий (организаций). Использование первичной энергии - биомассы. Конечные потребители энергии и повышение их энергоэффективности. Вторичные энергетические ресурсы. Организация энергосбережения. Республиканская программа энергосбережения. Нормативно-правовая база энергосбережения. Учет потребления энергии. Энергетический аудит и менеджмент. Нормирование потребления энергии. Информация и энергосбережение.
     Выпускник должен:
     знать:
     - свойства возобновляемых и невозобновляемых энергетических ресурсов Беларуси и их потенциал;
     - технологические и вспомогательные технические потребители энергии в отрасли;
     - особенности проведения энергетического аудита и организации энергосбережения на предприятии;
     уметь:
     - эффективно использовать древесину в качестве источника первичной энергии с применением термохимических, биохимических и агрохимических методов;
     - экономно и рационально использовать энергию на рабочем месте;
     - пользоваться информационными ресурсами об энергосбережении.

     Основы управления интеллектуальной собственностью
     Роль и место интеллектуальной собственности в развитии общества. Основы международного права и национального законодательства в сфере интеллектуальной собственности. Объекты интеллектуальной собственности в различных сферах деятельности человека. Объекты промышленной собственности и авторских прав. Порядок оформления прав на объекты интеллектуальной собственности Способы и порядок передачи прав на использование объектов интеллектуальной собственности в гражданском обороте.
     Выпускник должен:
     знать:
     - толкование основных понятий и терминов в сфере интеллектуальной собственности;
     - основные положения международного и национального законодательства об интеллектуальной собственности;
     - порядок оформления и защиты прав на объекты интеллектуальной собственности;
     уметь:
     - проводить патентные исследования в различных сферах деятельности человека;
     - составлять заявку на изобретение, полезную модель, промышленный образец;
     - оформлять договора на передачу имущественных прав на объекты интеллектуальной собственности.

     Производственная безопасность
     Особенности условий обеспечения безопасности труда в сельскохозяйственном производстве. Основные опасные и вредные производственные факторы, причины проявления и меры защиты от них. Общие требования безопасности к производственным процессам, машинам и оборудованию. Организация рабочих мест и допуск персонала к производству работ. Способы и средства защиты работающих, в том числе от поражения электрическим током. Содержание территории предприятия и сельхозугодий. Надзор за зданиями и сооружениями. Безопасность производственных процессов и основных видов работ в растениеводстве, животноводстве, при хранении и переработке продукции. Организационно-технические мероприятия по обеспечению электробезопасности. Требования к устройству технических средств и оценка их безопасности при эксплуатации. Технические средства обеспечения безопасности. Требования безопасности при техническом обслуживании и ремонте сельскохозяйственной техники. Прогнозирование и профилактика травматизма.
     Выпускник должен:
     знать:
     - требования охраны труда при организации производственных процессов и рабочих мест, правила безопасной эксплуатации технических средств, электрооборудования;
     - опасные и вредные производственные факторы, меры защиты от них;
     - требования нормативных правовых актов (документов) по безопасному устройству и безопасной эксплуатации производственных объектов, машин, оборудования, электроустановок;
     - требования к персоналу, допускаемому к участию в работах, обслуживанию электроустановок, способы и средства защиты работников;
     уметь:
     - пользоваться методами оценки состояния и контроля параметров безопасности сельскохозяйственной техники, ремонтно-технологического оборудования, инструмента и приспособлений;
     - анализировать и давать оценку безопасности производственных процессов, отдельных видов работ, технических средств, прогнозировать и принимать меры по профилактике травматизма;
     - поддерживать оптимальный баланс состояния производственного процесса, технических средств, рабочих мест и действий персонала для исключения и ограничения воздействий на работающих опасных и вредных производственных факторов;
     - пользоваться нормативными правовыми документами по охране труда и технике безопасности, оказывать методическую помощь по их применению.

     Производственная санитария и гигиена труда в сельском хозяйстве
     Санитарные требования к размещению предприятия, его территории, зданиям, сооружениям, устройству и содержанию помещений, системам водоснабжения и канализации. Санитарно-гигиенические требования к оборудованию и организации рабочих мест. Классификация опасных и вредных производственных факторов. Требования к микроклимату производственных помещений и воздуху рабочей зоны. Методы защиты от воздействия вредных и опасных факторов воздушной среды. Отопление, вентиляция и кондиционирование производственных помещений. Виды и системы производственного освещения. Производственный шум и вибрация. Меры виброакустической защиты. Санитарно-бытовое обеспечение работников.
     Санитарно-гигиенические факторы условий труда и их характеристика. Организация и методика проведения аттестации рабочих мест по условиям труда и их оценка. Оформление результатов аттестации. Карта условий труда на рабочем месте. Компенсации, предоставляемые по результатам аттестации. Паспортизация санитарно-технического состояния условий труда. Гигиенические требования к условиям труда женщин. Гигиена труда подростков.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные вредные факторы производственной среды и их влияние на организм человека;
     - принципы гигиенического нормирования параметров воздушной среды, освещенности, шума, вибрации, излучений;
     - организационно-технические мероприятия, предотвращающие воздействие на работающих вредных производственных факторов;
     - методику и порядок проведения аттестации рабочих мест;
     уметь:
     - анализировать состояние условий труда и прогнозировать их воздействие на работающих;
     - использовать нормативно-техническую документацию по аттестации рабочих мест и обеспечению здоровых и безопасных условий труда;
     - использовать методики инженерных расчетов в области производственной санитарии;
     - использовать организационно-технические мероприятия и технические средства по нормализации условий труда;
     - пользоваться приборами и методами контроля условий труда на производстве.

     Управление охраной труда в сельском хозяйстве
     Концепция государственного управления охраной труда в Республике Беларусь. Нормативные правовые основы организации и управления охраной труда. Цели, задачи, функции управления охраной труда. Системы управления охраной труда и их основные элементы. Организационно-функциональные структуры, органы и средства управления охраной труда. Распределение обязанностей и полномочий по вопросам охраны труда. Службы охраны труда и требования к их деятельности. Действия по идентификации опасностей, оценка рисков и обеспечение необходимых мер управления охраной труда.
     Контролирующие и корректирующие действия по совершенствованию систем управления охраной труда. Аудит систем управления охраной труда. Планирование мероприятий по охране труда. Контроль за соблюдением законодательства об охране труда, меры стимулирования и ответственность за состояние охраны труда. Оценка и сертификация систем управления охраной труда в организации.
     Выпускник должен:
     знать:
     - нормативные правовые документы, регламентирующие организационно и управление охраной труда на производстве;
     - системы управления охраной труда и этапы разработки;
     - оценочные показатели функционирования системы управления охраной труда;
     - контролирующие и корректирующие действия по совершенствованию системы управления охраной труда;
     уметь:
     - разрабатывать программы управления охраной труда и организовывать реализацию политики в области профессионального здоровья и безопасности, доведения ее до сведения работников и других заинтересованных сторон;
     - использовать методы управления охраной труда, проведения мониторингов и аудитов функционирования системы управления охраной труда;
     - оказывать методическую поддержку работам по идентификации опасностей и оценки производственных рисков.

     Пожарная безопасность
     Условия и виды процесса горения. Причины возникновения пожаров. Основные показатели пожаровзрывоопасности веществ и материалов. Температурные и концентрационные пределы распространения пламени и факторы, влияющие на их изменение. Огнестойкость и возгораемость строительных конструкций. Пожарная профилактика при проектировании и строительстве предприятий. Категорирование производственных помещений. Классификация помещений и зон по взрывопожароопасности. Требования к содержанию территорий, зданий, сооружений, помещений. Требования пожарной безопасности к технологическим процессам, к техническому состоянию машин, оборудованию, электроустановкам, хранению ГСМ, применению легковоспламеняющихся и горючих жидкостей, горючих газов, пожароопасных веществ и материалов. Действия при пожаре, особенности тушения пожаров в электроустановках, на складах ГСМ и ядохимикатов. Эвакуация людей, животных и материальных ценностей. Организационно-технические мероприятия по обеспечению пожарной безопасности на объектах АПК. Обязанности и ответственность за противопожарное состояние на предприятиях. Вещества и средства пожаротушения. Средства извещения и сигнализации о пожаре.
     Выпускник должен:
     знать:
     - физико-химические основы процесса горения;
     - показатели пожаровзрывоопасности материалов и конструкций;
     - общие правила и особенности тушения пожаров на складах ГСМ, ядохимикатов, электрооборудования и других объектах АПК;
     - методы и средства тушения загораний и огнегасящие вещества;
     уметь:
     - использовать организационно-технические мероприятия обеспечения пожарной безопасности;
     - проводить пожарные профилактические мероприятия;
     - пользоваться средствами пожаротушения и пожарной сигнализации.

     Тракторы и автомобили
     Классификация тракторов, автомобилей. Конструкция тракторов и автомобилей и их составных частей: двигателей, электрооборудования, шасси, гидравлического, рабочего и вспомогательного оборудования. Основы теории и расчета двигателей и ходовых систем тракторов и автомобилей. Испытание двигателей. Методы обеспечения экологических норм воздействия автотракторной техники на окружающую среду.
     Эксплуатационные свойства и применение дизельного, бензинового и газообразного топлива. Эксплуатационные свойства и использование смазочных материалов для сельскохозяйственной техники, классификация и марки масел. Оценка эксплуатационных свойств смазочных масел с присадками, пути эффективного использования моторных масел. Методика и оборудование для определения качества топлива и смазочных материалов. Эксплуатационные свойства и применение специальных жидкостей. Основы экономного использования топлива и смазочных материалов.
     Выпускник должен:
     знать:
     - классификацию и типы тракторов и их двигателей;
     - конструкцию основных моделей тракторов и автомобилей, применяемых в сельскохозяйственном производстве;
     - основные эксплуатационные качества, свойства и показатели тракторов и автомобилей;
     - основные направления и тенденции совершенствования конструкций, повышения эксплуатационных качеств, свойств и показателей;
     - основы теории тракторов и автомобилей;
     - методику испытания двигателей, тракторов и автомобилей;
     - состав, свойства, ассортимент и условия применения нефтепродуктов, нормативно-техническую документацию и рекомендации по их использованию;
     - методы определения основных показателей качества топлива и смазочных материалов;
     уметь:
     - выполнять регулировку и настройку механизмов и систем тракторов, мобильных энергетических средств и автомобилей;
     - производить испытания двигателей, тракторов и автомобилей, анализировать результаты и оценивать эксплуатационные показатели;
     - выполнять тепловой и динамический расчеты двигателей;
     - самостоятельно осваивать конструкцию новых моделей тракторов и автомобилей, вносить предложения по совершенствованию конструкций и повышению их эксплуатационных показателей и свойств;
     - выбирать сорта и марки топлива, смазочных материалов и технических жидкостей для эксплуатации сельскохозяйственной техники;
     - производить контроль качества нефтепродуктов.

     Сельскохозяйственные машины
     Машины и орудия для обработки почвы. Машины для внесения удобрений. Машины для посева посадки. Машины для химической защиты растений от вредителей, болезней и сорняков. Машины для уборки трав и силосных культур. Машины для уборки зерновых, зернобобовых и крупяных культур. Машины и комплексы для послеуборочной обработки зерна. Машины для уборки и послеуборочной обработки корнеклубнеплодов. Машины для уборки льна. Машины для уборки овощей и плодовоягодных культур. Технические средства малой механизации. Машины для культуртехнических работ и освоения новых земель.
     Выпускник должен:
     знать:
     - назначение, техническую характеристику, общее устройство и технологический процесс сельскохозяйственных машин, используемых в растениеводстве;
     - типы, устройство и принцип работы рабочих органов сельскохозяйственных машин;
     - основные направления и тенденции развития сельскохозяйственной техники;
     уметь:
     - настраивать и регулировать рабочие органы и машины на заданные условия работы;
     - выявлять и устранять неисправности сельскохозяйственных машин при выполнении технологических процессов.

     Машины и оборудование в животноводстве
     Животноводческие фермы и комплексы, их генеральные планы. Механизация заготовки кормов, кормоприготовления, доения коров и первичной обработки молока, удаления навоза и помета. Создание микроклимата. Механизация стрижки овец и первичной обработки шерсти. Механизация птицеводства. Механизация животноводства в крестьянских (фермерских) хозяйствах. Основы теории и расчета технологических параметров и режимов работы оборудования. Основы проектирования и подбора оборудования.
     Выпускник должен:
     знать:
     - современное состояние и перспективные направления развития механизации и автоматизации производственных процессов в животноводстве;
     - содержание и характер производственных процессов на животноводческих фермах и комплексах;
     - генеральные планы животноводческих ферм и комплексов;
     - зоотехнические требования к машинам и оборудованию, физико-механические свойства кормов и продукции животноводства;
     - устройство, работу и технические характеристики машин и оборудования и области их применения;
     - основы проектирования технологического оборудования по механизации трудоемких процессов в животноводстве;
     уметь:
     - рассчитывать конструктивные параметры машин и оборудования по кормлению и содержанию животных и птицы;
     - проектировать и комплектовать производственные технологические линии животноводческих предприятий;
     - организовывать и руководить монтажными и пусконаладочными работами.

     Надежность технических систем и техногенный риск
     Основные понятия и термины надежности. Технический объект, его состояние и свойства. Количественные показатели надежности. Единичные и комплексные показатели надежности. Элементы теории вероятностей и математической статистики, применяемые в теории надежности. Сбор и обработка информации о показателях надежности. Физические основы теории надежности и технических систем. Классификация и планирование испытаний на надежность. Методы повышения надежности технических систем.
     Номенклатура основных источников аварий и катастроф; классификация аварий и катастроф и их статистика; аварий и катастроф; причины аварийности на производстве и их прогнозирование. Основы теории риска (анализ риска, нормативные значения риска, снижение опасности риска, аварийная подготовленность и реагирование; управление риском, допустимый риск).
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные состояния и свойства объектов и количественные показатели надежности;
     - причины нарушения работоспособности технических систем в процессе эксплуатации;
     - номенклатуру основных источников аварий и катастроф, причины аварийности на производстве;
     - основы теории риска;
     уметь:
     - собрать и обработать информацию о показателях надежности;
     - рассчитывать показатели надежности и оценивать свойства технических систем;
     - анализировать и прогнозировать аварии и катастрофы;
     - оценивать и управлять рисками.

     Организация производства и управление предприятием
     Организация управления производством, планирование работы предприятий. Разработка производственной программы, организация оперативно-диспетчерского управления. Организация и планирование ремонтных и эксплуатационных работ на предприятиях. Учет и экономический анализ производственно-хозяйственной деятельности. Рыночный механизм хозяйствования. Организация инвестиционной деятельности, источники финансирования. Организация хозяйства промышленных предприятий. Нормирование труда. Управление (менеджмент) коллективом предприятий. Экономико-математические модели выбора оптимальных управленческих решений.
     Выпускник должен:
     знать:
     - принципы управления производством;
     - принципы организации труда на объектах агропромышленного комплекса;
     - методы разработки производственных программ;
     - принципы рыночного механизма хозяйствования;
     уметь:
     - использовать методы разработки производственных программ;
     - применять принципы организации труда на объектах агропромышленного комплекса;
     - разрабатывать нормы труда;
     - выполнять экономический анализ производственно-хозяйственной деятельности предприятия.

     Экономика предприятий агропромышленного комплекса
     Экономические основы сельскохозяйственного производства; земля как основное средство производства, экономика растениеводства и животноводства; производственные фонды и пути улучшения их использования; трудовые ресурсы и производительность труда; издержки производства и себестоимость продукции; ценообразование и цены в условиях рынка. Структура агропромышленного комплекса, его отраслей. Экономические ресурсы АПК, их характеристика, эффективность использования. Научно-технический прогресс, основные этапы и направления его развития в отраслях АПК. Инвестиции, источники финансирования в отраслях АПК, методы оценки инвестиционных проектов. Персонал отрасли, его состав, производительность труда, материальное стимулирование, финансы. Совершенствование управления и интеграционных процессов в АПК, его структурная перестройка в переходный период. Программа возрождения села. Продовольственная безопасность. Особенности развития экономики предприятий материально-технического обеспечения АПК на современном этапе. Методы планирования производственной и агросервисной программы предприятий материально-технического обеспечения АПК, доходов и расходов. Методика расчета экономической эффективности новой сельскохозяйственной техники и ресурсосберегающих технологий.
     Выпускник должен:
     знать:
     - действие экономических законов и форм их проявления в сельском хозяйстве;
     - экономические отношения в отрасли с учетом ее специфических особенностей;
     - взаимодействие сельского хозяйства с другими сферами производства в системе АПК;
     - методы экономического анализа, планирование, финансирование и кредитование производства;
     уметь:
     - использовать методы разработки производственных программ;
     - применять принципы организации производства и труда на объектах АПК;
     - организовывать эффективное использование основных и оборотных средств;
     - проводить экономический анализ хозяйственной деятельности предприятия.

     Андрагогика
     Основные понятия андрагогики. Категории действия, поведения, деятельности. Социально-психологический аспект проблемы и особенности обучения взрослых вопросам охраны труда и безопасности для сельскохозяйственного производства. Изменение сознания в образовательных процессах. Теория и практика взаимодействия в образовании взрослых. Особенности деятельности преподавателя и взрослого обучающегося. Технологии и методики в образовании взрослых. Формирование толерантной модели взаимодействия. Моделирование взаимодействий в образовании и деятельности взрослых. Организационно-деятельные игры. Методики групповой работы и публичного выступления. Эмоциональное содержание в образовании взрослых. Педагогическая рефлексия. Формирование методологической культуры специалиста в системе образования взрослых.
     Выпускник должен:
     знать:
     - социально-психологический аспект проблемы обучения взрослых вопросам охраны труда и безопасности для сельскохозяйственного производства;
     - теоретические и практические основы взаимодействия в образовании взрослых;
     - организационно-деятельную основу образования взрослых;
     уметь:
     - использовать современные технологии и методы образовательного воздействия на взрослых при обучении, инструктажах, проверке знаний работников по вопросам охраны труда и производственной безопасности;
     - осуществлять выбор, создавать адаптированные к аудитории методики и модели обучения взрослых;
     - учитывать социально-психологические аспекты при обучении взрослых, психологические причины совершения ошибок и создания опасных ситуаций, особенности групповой психологии;
     - использовать эмоциональный ресурс для эффективности образования взрослых.

     7.6 Требования к содержанию и организации практик

     Практики (учебная, производственная, преддипломная) являются частью образовательного процесса подготовки специалистов, продолжением учебного процесса в производственных условиях и проводятся на передовых предприятиях, в учреждениях, организациях различных отраслей.
     Практики направлены на закрепление в производственных условиях знаний и умений, полученных в процессе обучения в вузе, овладение навыками решения социально-профессиональных задач, производственными технологиями.
     Практики организуются с учетом будущей специальности.
     Учебная практики
     По технологии материалов
     Ознакомление с технологической документацией, оборудованием, приспособлениями, оснасткой и инструментом, применяемыми для слесарной и механической обработки, электро- и газосварки, ручной и машинной ковки, организацией рабочего места слесаря, станочника, сварщика, кузнеца и требованиями, предъявляемыми к используемому оборудованию. Приобретение практических навыков по выполнению слесарных, станочных, кузнечных, электро- и газосварочных работ. Приобретение навыков по составлению технологических карт на изготовление заготовок и деталей.
     По технологическим основам растениеводства
     Ознакомление с различными отраслями сельскохозяйственного производства, новыми достижениями науки в области передовых технологий возделывания сельскохозяйственных культур и их внедрением в практику ведения сельскохозяйственного производства. Определение в полевых условиях типа почв и их гранулометрического состава, распознавание видов минеральных удобрений и изучение условий их хранения, оценка качества проведения полевых работ, контроль состояния посевов, знакомство с основными технологическими приемами возделывания сельскохозяйственных культур.
     По технологическим основам животноводства
     Изучение документации, ведущейся на фермах и животноводческих комплексах. Ознакомление с технологиями содержания, кормления и ухода за различными половозрастными группами сельскохозяйственных животных, уровнем механизации раздачи кормов, уборки навоза, доения коров и других производственных процессов.
     Производственная практика
     Технологическая на машиностроительном предприятии
     Ознакомление с новыми технологическими процессами изготовления заготовок прогрессивными методами обработки деталей с применением современного оборудования и новейшей технологической оснастки инструмента, используемого на предприятиях автотракторного и сельскохозяйственного машиностроения. Приобретение навыков по выбору способов и определению последовательности обработки заготовок, обеспечивающих требуемое качество поверхности деталей машин. Ознакомление с организацией производства и основными технико-экономическими показателями работы предприятия. Приобретение навыков разработки технологических процессов изготовления изделий и работа в механических, сборочных, литейных, кузнечных, термических и других цехах предприятия.
     Технологическая на сельскохозяйственном предприятии
     Изучение структуры и организации производства на предприятии. Совершенствование профессиональных навыков на рабочих местах в механических и механосборочных цехах (участках) предприятий, ознакомление с современными технологиями изготовления деталей и сборки изделий. Изучение агротехники возделывания основных сельскохозяйственных культур. Компоновка машинно-тракторных агрегатов и подготовка к работе тракторов, комбайнов и других сельскохозяйственных машин. Выполнение полевых тракторных механизированных и уборочных работ, регулировочных операций на тракторах и сельскохозяйственных машинах. Проведение операций технического обслуживания тракторов и сельскохозяйственных машин в соответствии с требуемой периодичностью. Освоение прогрессивных методов организации и стимулирования труда.
     Инженерная по специальности
     Практическое применение знаний и умений, полученных в процессе обучения в вузе, приобретение первоначального производственного опыта и профессиональных навыков по специальности. Освоение принципов организации, функций и методов управления охраной труда на предприятиях отрасли. Изучение системы управления охраной труда на предприятии, деятельности службы охраны труда, в том числе решения практических задач и реализации мероприятий по повышению безопасности производства и улучшению условий труда. Анализ состояния производственной санитарии и гигиены труда на производстве, организации работы кабинета по охране труда, порядком проведения и оформления инструктажей, выдачи и использования средств индивидуальной защите. Изучение организации контроля за соблюдением законодательства о труде и охране труда, ознакомление с состоянием травматизма и профессиональных заболеваний на предприятии, результатами аттестации рабочих мест по условиям труда, паспортизации санитарно-технического состояния условий и охраны труда в производственных подразделениях, планированием мероприятий по улучшению и оздоровлению условий труда, профилактике травматизма и заболеваний.
     Практика преддипломная
     Проведение анализа работы службы охраны труда на предприятиях АПК. Ознакомление с фактическим уровнем опасных и вредных факторов на предприятии по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда и инструментальным замерам показателей, с декларацией безопасности опасного производственного объекта, с планом ликвидации ЧС, организацией гражданской обороны на предприятии и страховой защиты, с коллективным договором по охране труда, финансированием мероприятий по улучшению условий и охраны труда, лицензиями на осуществление видов деятельности, связанных с повышенной опасностью, средствами локализации и тушения пожаров, со статистической отчетностью об условиях труда, о производственном травматизме, профессиональной заболеваемости, аварийности, пожарах и их материальных последствиях, с системой контроля за состоянием условий труда на рабочем месте, с мероприятиями по охране труда, технике безопасности и охране окружающей среды, по обучению персонала способам защиты и действий при авариях; проведение анализа безопасности промышленного объекта в части технологии, аппаратурного обеспечения и характеристик опасных веществ, финансового ущерба предприятия от производственного травматизма, аварий, пожаров и других внеплановых потерь.
     Освоение в практических условиях принципов организации и управления производством, анализа его технико-экономических показателей. Освоение вычислительных программ для расчета и оптимизации проектируемых производств с учетом специализации. Изучение требований к разработке проектных решений, ознакомление с конкретными проектами различных объектов с учетом специализации; изучение оригинальных конструкций средств механизации технологических процессов, приспособлений. Подбор материалов в соответствии с заданием на дипломный проект. Формирование и анализ материалов для дипломного проектирования.

     8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса

     8.1 Требования к кадровому обеспечению

     Научно-педагогические кадры вуза должны:
     - иметь высшее образование, соответствующее профилю преподаваемых дисциплин, и, как правило, соответствующую научную квалификацию (степень, звание);
     - систематически заниматься научной и научно-методической деятельностью;
     - не реже 1 раза в 5 лет проходить повышение квалификации.

     8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению

     Учебно-методическое обеспечение подготовки специалиста должно соответствовать следующим требованиям:
     - все дисциплины учебного плана должны быть обеспечены: учебно-методической документацией по всем видам учебных занятий; учебной, методической, справочной и научной литературой; информационными базами и доступом к сетевым источникам информации; наглядными пособиями, мультимедийными, аудио-, видеоматериалами;
     - обеспечивать доступ каждому студенту к библиотечным фондам и базам данных, соответствующим по содержанию полному перечню дисциплин учебного плана;
     - иметь методические пособия и рекомендации по изучаемым дисциплинам и всем видам учебной деятельности, включая самостоятельную работу студентов.
     Учебно-методическое обеспечение должно быть ориентировано на разработку и внедрение в учебный процесс инновационных образовательных систем и технологий, адекватных компентентностному подходу в подготовке специалиста (вариативных моделей управляемой самостоятельной работы студентов, учебно-методических комплексов, модульных и рейтинговых систем обучения, тестовых и других систем оценки уровня компетенций студентов).

     8.3 Требования к материально-техническому обеспечению

     Высшее учебное заведение должно:
     - располагать материально-технической базой, соответствующей санитарно-техническим нормам и правилам, обеспечивающей проведение лабораторных, практических и научно-исследовательских работ студентов, которые предусмотрены учебным планом;
     - соблюдать нормы обеспечения учебной и методической литературой;
     - обеспечивать каждого студента дисплейным временем не менее 50 часов в год;
     - обеспечивать материально-технические условия для самообразования и развития личности студента, для чего иметь соответствующие нормативам читальные залы, компьютерные классы, залы для занятий физической культурой, в том числе во внеучебное время, пункты питания.
     Оснащенность оборудованием должна обеспечивать проведение лабораторных и практических работ по учебным дисциплинам на современном уровне в соответствии с учебным планом.
     Каждая дисциплина должна быть обеспечена учебной литературой, в том числе не менее чем одним учебником (учебным пособием) на 5 студентов очной формы обучения и одним учебником (учебным пособием) на каждого студента заочной формы обучения.
     Библиотечные фонды должны содержать отечественные и зарубежные научные (научно-методические) журналы по направлениям подготовки выпускников, учебную, учебно-методическую, справочную литературу.
     Высшие учебные заведения должны обеспечить доступ студентов и преподавателей кафедр к сети Интернет и локальным сетям вузов, оказывать поддержку развитию электронных учебных ресурсов по профилям подготовки студентов, а также проведению учебных занятий с использованием сетевых технологий.

     8.4 Требования к организации самостоятельной работы студентов

     Самостоятельная работа студентов (СРС) организуется деканатами, кафедрами, преподавателями вуза в соответствии с Положением о самостоятельной работе студентов, разрабатываемым высшим учебным заведением. Учебно-методический отдел совместно с деканатами факультетов проводит координацию планирования, организации и контроля СРС в вузе. Самостоятельная работа осуществляется в виде аудиторных и внеаудиторных форм по каждой дисциплине учебного плана. На основании бюджета времени в соответствии с образовательными стандартами, учебными планами, программами учебных дисциплин устанавливаются виды, объем и содержание заданий по СРС. По каждой учебной дисциплине разрабатывается учебно-методический комплекс (УМК) с материалами и рекомендациями, помогающими студенту в организации самостоятельной работы.
     Расчет учебной нагрузки профессорско-преподавательского состава, осуществляющего организацию самостоятельной работы студентов, проводится в соответствии с утвержденными Министерством образования Республики Беларусь примерными нормами времени для расчета объема учебной и учебно-методической работы.
     Для оценки качества самостоятельной работы студентов осуществляется контроль за ее выполнением. Формы контроля самостоятельной работы студентов устанавливаются вузом (собеседование, проверка и защита индивидуальных расчетно-графических и других заданий, коллоквиумы, контрольные работы, рефераты, защита курсовых проектов (работ), тестирование, принятие зачетов, экзамены и т.д.).

     8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы

     Высшее учебное заведение должно проводить последовательную работу по формированию у студентов ценностных ориентаций, норм и правил поведения на основе государственной идеологии, идей гуманизма, добра и справедливости. Выпускник должен обладать гражданской зрелостью, правовой и политической культурой, уважать закон и бережно относиться к социальным ценностям правового государства, чести и достоинству гражданина.
     Идеологическая и воспитательная работа со студентами организуется в соответствии с нормативным и программно-методическим обеспечением учебно-воспитательного процесса в высшем учебном заведении, правовую основу которого составляют Конституция Республики Беларусь, законы Республики Беларусь, указы Президента Республики Беларусь в области молодежной политики, соответствующие государственные социально значимые программы, требования и рекомендации Министерства образования Республики Беларусь.
     Приоритетным направлением идейно-воспитательной работы в высшем учебном заведении является гражданско-патриотическое и идейно-нравственное воспитание обучающихся.
     Важнейшими задачами осуществления воспитательной работы со студентами являются:
     - согласованность требований к содержанию и методам обучения и воспитания студентов, обеспечивающих учебную и социальную активность;
     - вовлечение студентов в социально значимую работу с учетом их интересов и возможностей;
     - приобретение студентами навыков самоуправления, организационно-управленческих, коммуникативных умений, опыта решения задач;
     - формирование осознания необходимости укрепления семьи и повышения ее престижа в обществе, здорового образа жизни, а также основных демографических проблем общества;
     - духовно-нравственное воспитание, обеспечивающее знание культурного наследия;
     - профилактика правонарушений.
     Формирование единого процесса воспитания должно быть построено через педагогическое управление процессом развития личности и включать в себя учебно-воспитательную работу, профессиональную направленность воспитательной работы выпускающих кафедр, проведение воспитательной работы социально-гуманитарными и общеобразовательными кафедрами, деятельность института кураторов учебных групп, воспитательную работу в студенческих общежитиях, развитие студенческого самоуправления, методическое обеспечение воспитательного процесса.
     Высшее учебное заведение должно быть комфортным и безопасным для пребывания студентов, отличаться благоприятным морально-психологическим климатом, соблюдением действующих санитарно-гигиенических норм и правил, а также осуществлять общественно-политические, культурные и спортивные мероприятия. Ведущая роль в идеологической и воспитательной работе принадлежит профессорско-преподавательскому составу и личному примеру преподавателя.

     8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики

     В вузовской системе управления качеством образования (системе менеджмента качества по СТБ ИСО 9001-2001) осуществляется мониторинг, измерения, контроль качества.
     Для аттестации студентов и выпускников на соответствие их персональных знаний и умений поэтапным или конечным требованиям стандарта создаются фонды оценочных средств и технологий, включающие типовые задания, контрольные работы, тесты и др.
     Оценка знаний студента на курсовых и государственных экзаменах, курсовых дифференцированных зачетах, при защите курсовых проектов (работ), сдаче зачетов по практикам, защите дипломных проектов (работ) производится по 10-балльной шкале. Для оценки знаний и компетентности студентов используются критерии, утвержденные Министерством образования Республики Беларусь.
     Для контроля качества образования, в том числе применения компьютерного тестирования, используются следующие средства диагностики:
     - типовые задания;
     - тесты по отдельным разделам и дисциплине в целом;
     - письменные контрольные работы;
     - устный опрос во время занятий;
     - расчетно-графические работы;
     - коллоквиумы;
     - составление рефератов по отдельным разделам дисциплины;
     - выступления студентов на семинарах;
     - защита курсовых проектов (работ);
     - защита отчетов по производственным практикам;
     - письменный экзамен, устный экзамен;
     - государственный экзамен;
     - защита дипломных проектов (работ).

     9 Требования к итоговой государственной аттестации выпускника

     9.1 Общие требования

     9.1.1 Итоговая аттестация выпускника включает государственный экзамен по специальности, защиту дипломного проекта (работы), позволяющие определить теоретическую и практическую готовность выпускника к выполнению социально-профессиональных задач.
     9.1.2 Аттестационные испытания, входящие в состав итоговой государственной аттестации выпускника, проводятся в соответствии с образовательной программой первой ступени высшего образования, установленной настоящим стандартом.

     9.2 Требования к государственному экзамену

     Государственный экзамен по специальности проводится на заседании Государственной экзаменационной комиссии.
     Программа и порядок проведения государственного экзамена разрабатываются вузом в соответствии с Положением об итоговой государственной аттестации выпускников, утвержденным Министерством образования Республики Беларусь.

     9.3 Требования к дипломному проекту (работе)

     Требования к структуре, содержанию, объему и порядку защиты дипломного проекта (работы) определяются вузом на основании настоящего образовательного стандарта и Положения об итоговой государственной аттестации выпускников, утвержденного Министерством образования.





Приложение

БИБЛИОГРАФИЯ

     [1] Об образовании в Республике Беларусь. Закон Республики Беларусь от 29 октября 1991 г. N 1202-XII (в редакции Закона от 19 марта 2002 г. N 95-З)
     [2] Об Основных направлениях развития национальной системы образования. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 апреля 1999 г. N 500
     [3] Положение о ступенях высшего образования. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 октября 2002 г. N 1419





ОСРБ 1-75 01 01-2008

ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-75 01 01 ЛЕСНОЕ ХОЗЯЙСТВО
КВАЛИФИКАЦИЯ ИНЖЕНЕР ЛЕСНОГО ХОЗЯЙСТВА

ВЫШЭЙШАЯ АДУКАЦЫЯ
ПЕРШАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦЫЯЛЬНАСЦЬ 1-75 01 01 ЛЯСНАЯ ГАСПАДАРКА
КВАЛIФIКАЦЫЯ IНЖЫНЕР ЛЯСНОЙ ГАСПАДАРКI

HIGHER EDUCATION
FIRST DEGREE
SPECIALITY 1-75 01 01 FORESTRY
QUALIFICATION FORESTRY ENGINEER

Министерство образования Республики Беларусь
Минск

     УДК [378.1:630] (083.74)(476)
     Ключевые слова: высшее образование, первая ступень, лесное хозяйство, инженер лесного хозяйства, квалификационная характеристика, типовой учебный план, образовательная программа, учебная программа дисциплины, обеспечение качества, итоговая государственная аттестация, качество высшего образования, зачетная единица, лесоведение, лесоводство, лесные культуры, лесоустройство, защита леса, лесопользование, лесоохотничье хозяйство, знания, умения, навыки, способности, требования, самостоятельная работа.
     МКС 03.180

Предисловие

     1 РАЗРАБОТАН Белорусским государственным технологическим университетом
     ИСПОЛНИТЕЛИ:
     Жарский И.М., проф. (руководитель);
     Гвоздев В.К., доцент, канд. с.-х. наук;
     Рожков Л.Н., проф., д-р с.-х. наук;
     Атрощенко О.А., проф., д-р с.-х. наук;
     Якимов Н.И., доцент, канд. с.-х. наук;
     Блинцов А.И., доцент, канд. биол. наук;
     Воскресенский В.И.
     ВНЕСЕН управлением высшего и среднего специального образования Министерства образования Республики Беларусь
     2 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ постановлением Министерства образования Республики Беларусь от 2 мая 2008 г. N 40
     3 ВЗАМЕН РД РБ 02100.5.073-98

     Настоящий образовательный стандарт не может быть тиражирован и распространен без разрешения Министерства образования Республики Беларусь
     Издан на русском языке

СОДЕРЖАНИЕ

1 Область применения
2 Нормативные ссылки
3 Основные термины и определения
4 Общие положения
4.1 Общая характеристика специальности
4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки
4.3 Общие цели подготовки специалиста
4.4 Формы обучения по специальности
4.5 Сроки подготовки специалиста
5 Квалификационная характеристика специалиста
5.1 Сфера профессиональной деятельности
5.2 Объекты профессиональной деятельности
5.3 Виды профессиональной деятельности
5.4 Задачи профессиональной деятельности
5.5 Состав компетенций
6 Требования к уровню подготовки выпускника
6.1 Общие требования к уровню подготовки
6.2 Требования к академическим компетенциям
6.3 Требования к социально-личностным компетенциям
6.4 Требования к профессиональным компетенциям
7 Требования к образовательной программе и ее реализации
7.1 Состав образовательной программы
7.2 Требования к разработке образовательной программы
7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы
7.4 Типовой учебный план
7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по дисциплинам
7.6 Требования к содержанию и организации практик
8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса
8.1 Требования к кадровому обеспечению
8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению
8.3 Требования к материально-техническому обеспечению
8.4 Требования к организации самостоятельной работы студентов
8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы
8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики
9 Требования к итоговой государственной аттестации выпускника
9.1 Общие требования
9.2 Требования к государственному экзамену
9.3 Требования к дипломному проекту (работе)
Приложение Библиография

Дата введения 2007-09-01

     1 Область применения

     Настоящий образовательный стандарт устанавливает цели и задачи профессиональной деятельности специалиста, требования к уровню подготовки выпускника вуза, к содержанию образовательной программы и ее реализации, к обеспечению качества образовательного процесса и итоговой государственной аттестации выпускника.
     Стандарт применяется при разработке нормативно-методических документов и учебно-программной документации, регулирующей образовательный процесс в высшей школе, а также при оценке качества высшего образования.
     Стандарт обязателен для применения во всех учреждениях, обеспечивающих получение высшего образования (высших учебных заведениях), расположенных на территории Республики Беларусь, независимо от их принадлежности и форм собственности.

     2 Нормативные ссылки

     В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие нормативные документы:
     СТБ 22.0.1-96 Система стандартов в сфере образования. Основные положения
     СТБ ИСО 9000-2000 Система менеджмента качества. Основные положения и словарь
     СТБ ИСО 9001-2001 Система менеджмента качества. Требования
     ОКРБ 011-2001 Специальности и квалификации
     РД РБ 02100.5.073-98 Образовательный стандарт. Высшее образование. Специальность Т.16.01.00 Лесное хозяйство
     РД РБ 02100.5.227-2006 Образовательный стандарт. Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин.

     3 Основные термины и определения

     В настоящем стандарте применяются следующие термины с соответствующими определениями.
     Зачетная единица - мера количественного измерения учебной нагрузки студента по овладению учебным предметом, включающая аудиторные часы и самостоятельную работу, в том числе подготовку и сдачу экзамена.
     Инженер лесного хозяйства - профессиональная квалификация специалиста в области лесного хозяйства с высшим профессиональным образованием.
     Качество высшего образования - соответствие высшего образования (как результата, как процесса, как социальной системы) потребностям, интересам личности, общества, государства.
     Квалификационная характеристика специалиста - обобщенная норма качества подготовки по определенной специальности (специализации) с соответствующей квалификацией, включающая сферы, объекты, виды и задачи профессиональной деятельности, а также состав компетенций, необходимых для выполнения функциональных обязанностей в условиях социально регулируемого рынка.
     Квалификация - знания, умения и навыки, необходимые для той или иной профессии на рынках труда, подтвержденные документом (СТБ 22.0.1-96).
     Компетентность - выраженная способность применять свои знания и умения (СТБ ИСО 9000-2000).
     Компетенция - знания, умения и опыт, необходимые для решения теоретических и практических задач.
     Лесное хозяйство - отрасль экономики, задачами которой являются обеспечение потребностей республики в древесине и других продуктах леса, сохранение и рациональное использование всего многообразия ресурсов лесного фонда, сохранение и усиление средообразующих, водоохранных, защитных, санитарно-гигиенических, рекреационных и иных функций леса.
     Обеспечение качества - скоординированная деятельность по руководству и управлению организацией, направленная на создание уверенности, что требования к качеству будут выполнены (СТБ ИСО 9000-2000).
     Образовательная программа - система целей, задач и содержания образования, определяемая образовательными стандартами и разработанными на их основе учебными планами и учебными программами.
     Специальность - вид профессиональной деятельности, требующий определенных знаний, умений и компетенций, приобретаемых путем обучения и практического опыта (ОКРБ 011-2001).
     Типовой учебный план - учебно-методический документ вуза, разработанный на основе образовательного стандарта по специальности, содержащий график учебного процесса, формы, виды и сроки проведения учебных занятий, итогового и поэтапного контроля, перечень и объем циклов дисциплин с учетом региональных и отраслевых особенностей вуза.
     Учебная программа дисциплины - учебно-методический документ вуза, разрабатываемый на основе типовой учебной программы и определяющий цели и содержание теоретической и практической подготовки специалиста по учебной дисциплине, входящей в учебный план специальности, раскрывающий основные методические подходы к преподаванию дисциплины.

     4 Общие положения

     4.1 Общая характеристика специальности

     4.1.1 Подготовка выпускника по специальности "Лесное хозяйство" обеспечивает получение профессиональной квалификации "Инженер лесного хозяйства".
     4.1.2 Специальность в соответствии с ОКРБ 011-2001 относится к техническому профилю подготовки специалистов с высшим образованием и имеет обозначение 1-75 01 01.
     По специальности предусмотрены следующие специализации:
     1-75 01 01 "Лесоведение и лесоводство";
     1-75 01 02 "Лесоохотничье хозяйство и побочное пользование лесом";
     1-75 01 03 "Защита леса";
     1-75 01 04 "Информационные системы в лесном хозяйстве";
     1-75 01 05 "Лесная сертификация";
     1-75 01 06 "Лесовосстановление и питомническое хозяйство".

     4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки

     4.2.1 Предшествующий уровень образования должен быть не ниже общего среднего образования, подтвержденный документом государственного образца.
     4.2.2 Уровень подготовки абитуриента устанавливается в соответствии с утвержденными Правилами приема в высшие учебные заведения Республики Беларусь по дисциплинам:
     - математика;
     - химия;
     - белорусский язык или русский язык (по выбору).

     4.3 Общие цели подготовки специалиста

     Общие цели подготовки специалиста:
     - формирование и развитие социально-профессиональной компетентности, позволяющей сочетать академические, профессиональные, социально-личностные компетенции для решения задач в сфере профессиональной и социальной деятельности;
     - развитие экологического мышления на основе системы ценностных ориентаций устойчивого развития современного природопользования в целях правильного решения природоохранных и ресурсных проблем в сфере лесных отношений;
     - формирование знаний о природе леса и его взаимосвязях, понимания роли леса в стабилизации биосферы и создании здоровой жизненной среды обитания человека, умения применить полученные знания для обеспечения устойчивого функционирования лесных экосистем в современных условиях разноплановой интенсивной хозяйственной эксплуатации лесов и техногенного загрязнения природной среды;
     - теоретическая и практическая подготовка по направлениям лесовосстановления, лесовыращивания, охраны и защиты лесов, лесоэксплуатации с целью решения современных конкретных задач лесохозяйственной отрасли;
     - ведение лесовосстановительных работ на селекционно-генетической основе с использованием современных технологий выращивания посадочного материала и создания лесных культур;
     - формирование активной профессиональной деятельности, постановки задач, выработки и принятия решений, планирования и организации обеспечения деятельности с учетом их социальных, экологических и экономических последствий;
     - формирование навыков исследовательской работы и полевого экспериментирования в лесном деле, научного анализа опытных результатов, творческого применения научных достижений в практике лесного хозяйства.

     4.4 Формы обучения по специальности

     Обучение по специальности предусматривает следующие формы: очная (дневная), заочная.

     4.5 Сроки подготовки специалиста

     Нормативный срок подготовки специалиста при дневной форме обучения составляет 4 года 6 месяцев и оценивается не менее 270 зачетных единиц.
     Нормативный срок подготовки специалиста по заочной форме обучения увеличивается на 1 год.

     5 Квалификационная характеристика специалиста

     5.1 Сфера профессиональной деятельности

     Сфера профессиональной деятельности специалиста на основе совокупности фундаментальных социально-гуманитарных, естественнонаучных, общепрофессиональных и специальных знаний:
     - разработка и осуществление технологии выращивания посадочного и семенного материала в лесных питомниках и лесосеменных хозяйствах;
     - проведение работ по лесовосстановлению и лесовыращиванию, охране и защите лесов;
     - инвентаризация лесного фонда и разработка проектов организации и ведения лесного хозяйства;
     - обоснование лесоводственно-экологических технологий рубок;
     - разработка технологии и организации работ по лесовосстановлению, лесовыращиванию, охране и защите леса от вредителей, болезней и пожаров;
     - разработка технологии и организации побочного и других видов лесопользования, которые не входят в состав главного и промежуточного пользования лесом;
     - организация лесохозяйственного производства с учетом лесоэкономических и лесоэкологических условий;
     - организация и ведение лесоохотничьего хозяйства;
     - сертификация лесоуправления и лесопользования.

     5.2 Объекты профессиональной деятельности

     Объектами профессиональной деятельности специалиста являются технологические процессы по воспроизводству и выращиванию лесов; улучшению породного состава и качества лесных насаждений, повышению их продуктивности; охране, защите и рациональному использованию земель лесного фонда; усилению защитных и средообразующих свойств лесов, повышению их генетического и биологического разнообразия на предприятиях лесного хозяйства, лесоустроительных, лесопроектных предприятиях, предприятиях службы защиты леса, в национальных парках и заповедниках, лесоохотничьих хозяйствах, научно-исследовательских, производственно-коммерческих и образовательных учреждениях.

     5.3 Виды профессиональной деятельности

     Выпускник вуза должен быть компетентным в следующих видах профессиональной деятельности:
     - производственно-технологической;
     - проектно-конструкторской;
     - научно-исследовательской;
     - организационно-управленческой;
     - инновационной.

     5.4 Задачи профессиональной деятельности

     Выпускник вуза должен быть компетентным решать следующие профессиональные задачи:
     - организация и руководство всем комплексом производственных работ в лесу;
     - осуществление функций государственной лесной охраны;
     - надзор за состоянием лесов и обеспечением рационального использования лесных ресурсов;
     - организация всех видов лесопользования;
     - разработка планов и проектов по организации и ведению лесного хозяйства;
     - разработка и оформление нормативных документов по организации и ведению лесохозяйственной деятельности;
     - контроль за качеством и соблюдением нормативных требований при выполнении лесохозяйственных работ;
     - разработка мероприятий по повышению эффективности лесохозяйственного производства, совершенствованию организации труда рабочих, занятых на лесохозяйственных работах, охраны труда, техники безопасности, производственной санитарии, противопожарной защиты и жизнеобеспечения.

     5.5 Состав компетенций

     Подготовка специалиста должна обеспечивать формирование следующих групп компетенций:
     - академических компетенций, включающих знания и умения по изученным дисциплинам, способности и умения учиться;
     - социально-личностных компетенций, включающих культурно-ценностные ориентации, знание идеологических, нравственных ценностей общества и государства и умение следовать им, коммуникативность, умение работать в коллективе;
     - профессиональных компетенций, включающих знания и умения формулировать проблемы, решать задачи, разрабатывать планы и обеспечивать их выполнение в избранной сфере профессиональной деятельности.

     6 Требования к уровню подготовки выпускника

     6.1 Общие требования к уровню подготовки

     6.1.1 Выпускник должен иметь достаточный уровень знаний и умений в области социально-гуманитарных, естественнонаучных, общепрофессиональных и специальных дисциплин, дисциплин специализации для осуществления социально-профессиональной деятельности.
     6.1.2 Выпускник должен уметь непрерывно пополнять свои знания, анализировать исторические и современные проблемы социально-экономической и духовной жизни общества, знать идеологию белорусского государства, нравственные и правовые нормы, уметь учитывать их в своей деятельности.
     6.1.3 Выпускник должен владеть государственными языками (белорусским, русским), одним или несколькими иностранными языками, быть готовым к постоянному профессиональному, культурному и физическому самосовершенствованию.

     6.2 Требования к академическим компетенциям

     Выпускник должен обладать следующими академическими компетенциями:
     - владеть и применять полученные базовые знания для решения теоретических и практических задач;
     - владеть системным и сравнительным анализом;
     - владеть исследовательскими навыками;
     - уметь работать самостоятельно;
     - быть способным порождать новые идеи;
     - владеть междисциплинарным подходом при решении проблем;
     - иметь навыки использования технических устройств, управления информацией и работы с компьютером;
     - иметь лингвистические навыки;
     - уметь учиться и постоянно повышать свою квалификацию;
     - владеть методикой планирования полевого эксперимента с учетом высокой изменчивости лесорастительных условий;
     - иметь навыки управления интеллектуальной собственностью;
     - применять методы математической статистики при оценке эксперимента в условиях многофакторного воздействия на лесное сообщество.

     6.3 Требования к социально-личностным компетенциям

     Выпускник должен иметь следующие социально-личностные компетенции:
     - высокие качества гражданственности и патриотизма;
     - способности к социальному взаимодействию и межличностным коммуникациям;
     - навыки физической культуры и здорового образа жизни;
     - способность к критике и самокритике;
     - знания особенностей работы в коллективе, социологии, физиологии и психологии труда;
     - способность находить правильные решения в условиях экстремальных нарушений лесных экосистем и погодных условий;
     - навыки жизнеобеспечения в условиях длительного пребывания в отдаленных от населенных пунктов лесных массивах.

     6.4 Требования к профессиональным компетенциям

     Выпускник должен обладать следующими профессиональными компетенциями по видам деятельности, быть способным:
     в производственно-технологической
     - участвовать в разработке производственных и технологических процессов;
     - использовать информационные, компьютерные технологии;
     - осуществлять производственную деятельность по технической и технологической подготовке производства, выбору форм и методов его организации, обслуживанию основного производства и эффективной деятельности предприятия;
     - применять эффективную организацию производственных процессов, включая рациональное построение производственных систем;
     - применять прогрессивные энергоэффективные и ресурсосберегающие технологии ведения лесного хозяйства;
     - организовывать рациональное обслуживание производства;
     - внедрять современные технологии управления производством;
     - осуществлять выбор прогрессивных материалов и ресурсосберегающих технологических процессов;
     - внедрять современные системы механизации и автоматизации производства;
     - проводить сертификацию лесоуправления и лесопользования;
     - выполнять все виды лесохозяйственных работ по направлениям лесовосстановления и лесоразведения, ухода за лесом, рубок леса, охраны и защиты лесов от вредителей и болезней;
     - производить съемочно-геодезические работы при лесоустройстве и отведе лесосек и участков;
     - оформлять билеты на право рубки леса и все виды побочного пользования лесом;
     - вести книги учета лесных культур, питомников, семян, рубок ухода, а также иную, установленную отчетность по лесохозяйственной деятельности;
     в проектно-конструкторской
     - разрабатывать проектно-сметную и другую документации;
     - находить оптимальные проектные решения;
     - участвовать в создании необходимой информационной базы объектов-аналогов;
     - выполнять лесобиологические обследования и изыскания, инвентаризацию лесного фонда, проектирование лесопользования и лесохозяйственных мероприятий при лесоустройстве;
     - разрабатывать проекты производства лесных культур и защитных лесонасаждений;
     - обосновывать и рассчитывать организационно-технические показатели рубок главного и промежуточного пользования лесом;
     - разрабатывать технологические карты на производство рубок леса;
     - составлять договоры на выполнение проектных работ;
     в научно-исследовательской
     - заниматься аналитической и научно-исследовательской деятельностью в области лесохозяйственного производства;
     - участвовать в создании современных информационных технологий и автоматизации управленческой деятельности;
     - исследовать тенденции развития современных форм производства;
     - работать с научной, нормативно-справочной и специальной литературой;
     - проводить исследования в области эффективности технологических и других решений;
     - исследовать природу, рост и развитие лесов, особенности возникновения и распространения лесных пожаров и мер борьбы с лесными пожарами;
     - разрабатывать научные основы и методы возобновления и выращивания лесонасаждений, повышения их продуктивности и средообразующих функций;
     - проводить полевые эксперименты в области совершенствования мер ухода за лесом, способов рубок и лесовозобновления, выращивания посадочного материала, проведения лесозащитных мероприятий, сохранение биологического и генетического разнообразия лесных экосистем;
     - выбирать методы оптимизации производственных процессов;
     - осуществлять выбор оптимального варианта проведения научно-исследовательских работ;
     в организационно-управленческой
     - работать с юридической литературой и трудовым законодательством;
     - организовывать работу малых коллективов исполнителей для достижения поставленных целей, планировать фонды оплаты труда;
     - контролировать и поддерживать трудовую и производственную дисциплину;
     - составлять документацию (графики работ, инструкции, планы, заявки, деловые письма и т.п.), а также отчеты по установленным формам;
     - взаимодействовать со специалистами смежных профилей;
     - анализировать и оценивать собранные данные;
     - разрабатывать и согласовывать представляемые материалы;
     - вести переговоры, разрабатывать контракты с другими заинтересованными участниками;
     - готовить доклады и материалы к презентациям;
     - пользоваться глобальными информационными ресурсами;
     - владеть современными средствами телекоммуникаций;
     - организовать эффективное управление лесохозяйственным предприятием в условиях обширного территориального рассредоточения и высокой опасности труда, выполняемых в лесу работ;
     в инновационной:
     - осуществлять поиск, систематизацию и анализ информации по перспективам развития отрасли, инновационным технологиям, проектам и решениям в области лесного хозяйства;
     - разрабатывать методики лесоводственно-экологической и экономической оценки лесных машин и технологий лесопользования, лесовыращивания, лесовосстановления, охраны и защиты лесов;
     - оценивать конкурентоспособность, экологическую и экономическую эффективность разрабатываемых лесохозяйственных технологий, проектов и решений;
     - проводить опытно-промышленное испытание новых технологий воспроизводства, выращивания, охраны, защиты, учета и оценки лесов;
     - разрабатывать бизнес-планы создания и внедрения новых лесохозяйственных технологий;
     - организовать широкомасштабное внедрение более совершенных или новых лесохозяйственных технологий, обеспечивающих повышение продуктивности и устойчивости лесов, эффективности лесохозяйственного производства;
     - составлять договора на выполнение научно-исследовательских работ, опытно-промышленного внедрения, освоения новых технологий.

     7 Требования к образовательной программе и ее реализации

     7.1 Состав образовательной программы

     7.1.1 Образовательная программа должна включать: учебный план, программы учебных дисциплин, программы учебных и производственных практик, порядок выполнения дипломного проекта (работы), программу государственного экзамена, которые должны соответствовать требованиям настоящего стандарта.
     7.1.2 Образовательная программа подготовки выпускника должна предусматривать изучение студентом следующих циклов:
     - социально-гуманитарных дисциплин;
     - естественнонаучных дисциплин;
     - общепрофессиональных и специальных дисциплин;
     - дисциплин специализации.

     7.2 Требования к разработке образовательной программы

     7.2.1 Максимальный объем учебной нагрузки студентов не должен превышать 54 академических часов в неделю, включая все виды аудиторной и внеаудиторной работы.
     7.2.2 Объем обязательных аудиторных занятий студентов, определяемый вузом с учетом специальности, специфики организации учебного процесса, оснащения учебно-лабораторной базы, информационного, учебно-методического обеспечения, должен быть установлен в пределах 24 - 36 часов.
     7.2.3 В часы, отводимые на самостоятельную работу по учебной дисциплине, включается время, предусмотренное на подготовку к экзаменам.
     7.2.4 При разработке учебного плана вуз имеет право изменять количество часов, отводимых на освоение учебного материала: для циклов дисциплин - в пределах 5%, для дисциплин, входящих в цикл, - в пределах 10% без превышения максимального недельного объема нагрузки студента и при сохранении требований к содержанию, указанных в настоящем стандарте.

     7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы

     7.3.1 Срок реализации образовательной программы при дневной форме обучения составляет 238 недель, включая 4 недели отпуска после окончания вуза.
     Продолжительность обучения по видам учебной деятельности - в соответствии с таблицей 1.

Таблица 1

Виды деятельности, установленные учебным планомПродолжительность при сроке обучения 4 года 6 месяцевнедельчасовТеоретическое обучение1347236Экзаменационные сессии26,51432Практика321728Дипломное проектирование12648Итоговая государственная аттестация3162Каникулы (включая 4 недели после окончания вуза)30,5-
     7.3.2 При заочной форме обучения студенту должна быть обеспечена возможность занятий с преподавателем в объеме не менее 160 часов в год.

     7.4 Типовой учебный план

     7.4.1 Типовой учебный план - в соответствии с таблицей 2.

Таблица 2

N
п/пНаименования цикла дисциплин и дисциплиныОбъем работы (часов)Зачетные единицывсегоиз нихаудиторные занятиясамостоятельная работа1Цикл социально-гуманитарных дисциплин138267071240 + ТКОбязательный компонент1280602678361История Беларуси102683442Основы идеологии белорусского государства36241223Философия102683444Экономическая теория102683445Социология54342026Политология102683447Основы психологии и педагогики102683448Иностранный язык27213613689Физическая культура408683404 + ТК10Дисциплины по выбору студента (2) (культурология, этика, эстетика, логика, религиоведение, основы права, права человека, другие курсы и учебные модули)102683442Цикл естественнонаучных дисциплин132484248249Обязательный компонент1178752426442.1Высшая математика310204106122.2Информатика и компьютерная графика1521025062.3Физика2101407082.4Общая и аналитическая химия2161368082.5Органическая химия с основами биохимии растений120685242.6Экология с основами метеорологии1701026862.7Вузовский компонент90543632.8Дисциплины по выбору студента56362023Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин371024001310142Обязательный компонент3370217411961283.1Инженерная и машинная графика120685243.2Инженерная геодезия1641026263.3Ботаника1801186273.4Физиология растений с основами микробиологии1761086863.5Почвоведение с основами земледелия2381588093.6Генетика и селекция134845053.7Защита населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Радиационная безопасность102683443.8Лесная пирология с основами радиоэкологии102604243.9Лесная биометрия112684243.10Дендрология1561025463.11Механизация лесохозяйственных работ138885053.12Аэрокосмические методы в лесном хозяйстве80503033.13Лесная таксация1701145673.14Лесоводство23616670103.15Биология лесных зверей и птиц с основами дичеразведения104683643.16Лесная фитопатология140905053.17Лесная энтомология126765043.18Лесные культуры и защитное лесоразведение2301607093.19Экономика отрасли100683243.20Лесоустройство138885053.21Организация производства и управление предприятием140905053.22Охрана труда70462433.23Основы энергосбережения2416813.24Основы управления интеллектуальной собственностью50302023.25Геоинформационные системы в лесном хозяйстве68442433.26Охотоведение и охотничье хозяйство74443033.27Вузовский компонент2241507493.28Дисциплины по выбору студента116764054Цикл дисциплин специализации620400220244.11-75 01 01 01 "Лесоведение и лесоводство"620400220244.21-75 01 01 02 "Лесоохотничье хозяйство и побочное пользование лесом"620400220244.31-75 01 01 03 "Защита леса"620400220244.41-75 01 01 04 "Информационные системы в лесном хозяйстве"620400220244.51-75 01 01 05 "Лесная сертификация"620400220244.61-75 01 01 06 "Лесовосстановление и питомническое хозяйство"620400220245Экзаменационные сессии14321432386Факультативы2001821810Всего866843124356303 + ТК7Практики, 32 недели17281728487.1Учебные практики, 20 недель10801080307.1.1По лесной метеорологии282817.1.2По ботанике82822,57.1.3По инженерной геодезии1361363,57.1.4По почвоведению82822,57.1.5По дендрологии82822,57.1.6По селекции282817.1.7По подсочке леса1, 5282817.1.8По таксидермии и трофейному делу2282817.1.9По устойчивости растений к вредителям и болезням3282817.1.10По компьютерной технологии4282817.1.11По лесному семеноводству6282817.1.12По лесозащите354541,57.1.13По лесозащите1, 2, 4, 682822,57.1.14По биологии лесных зверей и птиц1, 2, 4, 6282817.1.15По лесной таксации10810837.1.16По лесоводству10810837.1.17По механизации лесохозяйственных работ10810837.1.18По лесным культурам10810837.1.19По гидротехническим мелиорациям1, 5, 6282817.1.20По аэрокосмическим методам в лесном хозяйстве282817.1.21По лесоэксплуатации1, 554541,57.1.22По охотничьему хозяйству254541,57.1.23По побочному лесопользованию с основами пчеловодства2282817.1.24По технологии лесозащиты382822,57.1.25По системам приема и обработки космической информации4282817.1.26По организации нормативно-справочной информации в информационной системе управления лесным хозяйством (ИСУЛХ)454541,57.1.27По интенсивным технологиям выращивания посадочного материала и лесовостановления654541,57.2Технологическая (производственная) практика, 12 недель648648188Дипломное проектирование, 12 недель648648189Итоговая государственная аттестация, 3 недели1621625
     ТК - технический кредит.

     7.4.2 В соответствии с типовым учебным планом, установленным стандартом, вузом разрабатывается учебный план специальности, который согласовывается с УМО, управлением высшего и среднего специального образования Министерства образования и утверждается ректором вуза.

     7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по дисциплинам

     7.5.1 Содержание учебной программы дисциплины по каждому циклу представляется в укрупненных дидактических единицах (или учебных модулях), а требования к компетенциям по дисциплине - в знаниях и умениях.

     7.5.2 Цикл социально-гуманитарных дисциплин
     Цикл социально-гуманитарных дисциплин устанавливается Министерством образования Республики Беларусь в соответствии с образовательным стандартом РД РБ 02100.5.227-2006 "Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин".

     7.5.3 Цикл естественнонаучных дисциплин

     Высшая математика
     Элементы линейной алгебры и аналитической геометрии. Введение в математический анализ. Дифференциальное исчисление функции одной переменной. Исследование функций и построение графиков. Функции нескольких переменных. Комплексные числа. Неопределенный интеграл. Определенный интеграл. Обыкновенные дифференциальные уравнения и системы. Теория вероятностей. Линейное программирование.
     Выпускник должен:
     знать:
     - место математики в системе естественных наук;
     - основные понятия и методы математического анализа, аналитической геометрии, линейной алгебры, дифференциальных уравнений, теории вероятностей;
     - постановку линейных экономико-математических моделей и основные методы решения задач линейного программирования (графический метод, решение транспортной задачи);
     уметь:
     - выполнять действия над векторами, вычислять пределы функций;
     - дифференцировать и интегрировать функции;
     - применять методы дифференциального исчисления для исследования функции;
     - решать обыкновенные дифференциальные уравнения и системы;
     - составлять математические модели производственных задач лесного комплекса, решать их математическими методами с применением вычислительной техники и анализировать полученные результаты.

     Информатика и компьютерная графика
     Архитектура и принципы функционирования современных персональных компьютеров (ПК). Назначение и классификация. Программное обеспечение ПК. Операционная система Windows. Текстовый процессор Word: создание и форматирование документов, взаимодействие с другими приложениями Windows. Основы работы с электронной таблицей Excel. Инженерные вычисления в Excel. Понятие об объектной модели Excel. Объекты и коллекции объектов Excel. Свойства и методы объектов. Решение инженерных задач в Excel. Интегрированная система инженерных расчетов MathCad. Приложение Windows PowerPoint для создания презентаций, MS Visio. Система управления базой данных ACCESS. Системы управления банками и базами данных. Реляционная модель данных. Структура записи, методы доступа к информации. Реляционная база данных MS ACCESS. Главное окно, меню команд, панель инструментов. Создание и открытие базы данных. Ввод и редактирование данных в режиме таблицы и режиме конструктора. Формирование запросов. Запросы простые и многотабличные, запросы с условиями. Создание отчетов и форм. Технология реализации простейших задач средствами СУБД MS ACCESS. Представление графических данных. Основы работы с векторной графикой. Основы работы с растровой графикой. Средства мультимедиа, мультимедийные программы, видеопрограммы. Понятие о компьютерных сетях. Сети закрытого типа: локальные и распределенные сети, корпоративные сети. Программно-техническое обеспечение сетей. Протоколы TCP/IP. Возможности сети Интернет. Электронная почта. Доступ к информационным ресурсам. Система телеконференций. Адресация и протоколы в Интернете. Создание и размещение персонального Web-сайта с использованием приложения FrontPage. Защита информации. Понятие безопасности компьютерной информации: надежность компьютера, сохранность данных, защита от внесения изменений неуполномоченными лицами, сохранение тайны переписки в электронной сети. Компьютерные вирусы и их специфика. Особенности работы алгоритмов вирусов: резидентность, полиморфичность и самошифрование. Использование стэлс-алгоритмов. Методы реализации защиты: программные, аппаратные, организационные. Основы программирования, системы программирования, алгоритмическое и объектно-ориентированное программирование.
     Выпускник должен:
     знать:
     - архитектуру и принципы функционирования современных персональных компьютеров;
     - возможности операционных систем (ОС Windows), назначение и классификацию программного обеспечения ПК;
     - численные методы, используемые при решении инженерно-исследовательских задач;
     - основные приемы работы с текстовым процессором Word, пакетами Excel и MathCad, системой управления базой данных ACCESS, приложением для создания презентаций PowerPoint, компьютерной графики и основные приемы работы в сети Интернет;
     - методы реализации защиты: программные, аппаратные, организационные;
     уметь:
     - работать со стандартными приложениями Windows и использовать современные интернет-технологии в профессиональной деятельности;
     - создавать приложения Windows в среде визуального проектирования Visual Basic;
     - выполнять инженерные расчеты с использованием пакетов MathCad и Excel и создавать и представлять документы с использованием пакетов Word и PowerPoint;
     - управлять базой данных ACCESS.

     Физика
     Физические основы кинематики, динамики и статики. Физика гармонических колебаний и волн. Основы молекулярной физики газов, жидкостей и твердых тел. Тепловые явления и явления переноса. Понятие об энтропии. Электростатика и электрический ток. Электроэнергетика. Электромагнитные явления. Принципы действия электрических устройств. Геометрическая, волновая и квантовая оптика. Оптические приборы. Понятия о дисперсии, интерференции, дифракции, поляризации света. Понятие о голографии. Тепловое излучение. Фотоэффект. Строение атома. Атомные спектры. Полупроводники. Понятие о лазерах. Жидкие кристаллы. Физика ядра. Радиоактивность. Меченые атомы. Реакции деления и синтеза. Атомная энергетика. Космическое излучение. Элементарные частицы.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные понятия, законы, физические принципы и постулаты классической, релятивистской и квантовой физики, а также важнейшие их следствия;
     - принципы действия измерительных приборов и устройств;
     - принципы экспериментального и теоретического исследования свойств материальных объектов, в том числе и полей;
     - методы измерения различных физических характеристик материальных объектов;
     уметь:
     - создавать модели физических явлений и анализировать результаты их математического описания;
     - рассчитывать физические величины с помощью основных законов физики и их следствий;
     - практически использовать важнейшие принципы и приемы экспериментальных измерений физических характеристик объектов и явлений;
     - обрабатывать результаты прямых и косвенных измерений различных физических величин.

     Общая и аналитическая химия
     Основные понятия и законы химии. Периодическая система элементов М.И.Менделеева. Строение атомов и систематика химических элементов. Химия s-, p-, d-элементов. Химическая связь и строение молекул. Энергетика химических процессов. Энергия Гиббса и ее изменение при химических процессах. Направленность химических процессов. Химическая кинетика и химическое равновесие. Растворы. Гомогенные и гетерогенные химические равновесия в растворах. Окислительно-восстановительные реакции. Электрохимические процессы. Электродные потенциалы и электродвижущая сила. Принципы и методы качественного и количественного анализа веществ. Экологические проблемы современных химических процессов.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные законы и понятия химии;
     - основные классы химических соединений и их свойства;
     - критерии осуществимости химических реакций;
     - методы качественного и количественного анализа;
     - свойства s-, p-, d-элементов;
     - коррозию металлов, электролиз, химические источники тока;
     - строение атома, молекул и типы химических связей;
     уметь:
     - составлять уравнения химических реакций;
     - производить стехнометрические и термодинамические расчеты;
     - приготавливать растворы заданных концентраций;
     - анализировать состав и свойства химических соединений;
     - применять и использовать химические законы и свойства элементов в практической деятельности;
     - рассчитывать термодинамические характеристики химических процессов.

     Органическая химия с основами биохимии растений
     Общие теоретические основы органической химии. Номенклатура и изомерия органических соединений. Химическая связь и химическая реакция. Углеводороды. Спирты, фенолы и простые эфиры. Альдегиды, кетоны, карбоновые кислоты и их производные. Природные гидрокси-, окса- и аминокислоты. Амины, пептиды и белки. Моно-, ди- и полисахариды растений. Липиды растений: масла, воски, фосфолипиды, терпеноиды. Нуклеиновые кислоты: ДНК и РНК. Фотосинтез. Синтез и биохимические превращения углеводов, лигнина и терпеноидов в растительной клетке.
     Выпускник должен:
     знать:
     - классификацию, номенклатуру, химическое строение, методы получения, свойства важнейших органических веществ;
     - нахождение в природе важнейших компонентов растительных тканей и биологически активных веществ;
     - строение, химические свойства и функции основных компонентов растительной ткани: углеводов, аминокислот, белков, липидов, нуклеиновых кислот;
     - химическую и биологическую сущность биохимических процессов, происходящих в высших растениях;
     уметь:
     - классифицировать органические вещества, правильно определять структуру вещества в соответствии с его названием по применяемым в органической химии номенклатурам;
     - устанавливать связь между определенной структурой органического вещества и его физико-химическими свойствами;
     - дифференцировать органические вещества в зависимости от их функций в живой клетке и влияния на окружающую среду;
     - прогнозировать свойства органических веществ, применяемых в качестве защиты лесов и средств сельскохозяйственной химии.

     Экология с основами метеорологии
     Методы и средства экологических и метеорологических исследований, измерений и наблюдений. Экологические условия и ресурсы. Типы взаимодействия между организмами. Экологическая ниша. Жизненные формы. Экологические факторы и лес. Популяции, их свойства, основные характеристики. Биоценоз, видовой состав, значимость видов, структура биоценозов. Экосистемы. Трофические цепи и экологические пирамиды. Биосфера. Круговорот веществ и превращение энергии в биосфере. Эволюция биосферы. Состав и строение атмосферы. Метеорологические величины. Лучистая энергия. Тепловой режим атмосферы и подстилающей поверхности. Водяной пар в атмосфере. Туманы. Облака. Атмосферные осадки. Атмосферное давление. Барические системы. Ветер. Понятие о погоде. Воздушные массы и воздушные фронты. Погода в циклонах и антициклонах. Синоптическая карта. Прогноз погоды. Климатообразующие факторы. Классификация климатов. Микроклимат леса. Использование экологической и метеорологической информации в лесном хозяйстве.
     Выпускник должен:
     знать:
     - методы и методики экологических, метеорологических и микроклиматических исследований в лесу;
     - классификацию экологических факторов и их роль в жизни леса;
     - компоненты лесной экосистемы (лесного биогеоценоза);
     - определение, механизмы образования и функционирования популяции, биоценоза, экосистемы; о роли леса в их формировании и для биосферы;
     - приборы для ведения метеорологических наблюдений;
     - строение атмосферы;
     - процессы нагревания, охлаждения, источники влаги, атмосферное давление, воздушные течения в атмосфере;
     - формирование и прогноз погоды, неблагоприятные явления погоды;
     - климатообразующие факторы и их влияние на климат, лесную растительность;
     уметь:
     - выполнить системный анализ лесной экосистемы;
     - установить характеристики и произвести описание растительных ассоциаций и популяций;
     - определить и рассчитать основные метеорологические величины, составить прогноз заморозков и горимости лесов.

     7.5.4 Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин

     Инженерная и машинная графика
     Методы построения изображений пространственных форм на плоскости. Изучение графических способов решения позиционных задач. Выполнение и чтение изображений предметов на основе метода прямоугольного проецирования. Нанесение размеров на чертежах. Основы выполнения чертежей в соответствии со стандартами ЕСКД. Пакет программ машиностроительного проектирования.
     Выпускник должен:
     знать:
     - теоретические основы графических изображений на основе метода прямоугольного проецирования;
     - правила выполнения и оформления чертежей в соответствии со стандартами ЕСКД;
     - основные принципы построения чертежа с помощью пакета программ машиностроительного проектирования;
     уметь:
     - решать задачи на взаимную принадлежность и взаимное пересечение геометрических фигур;
     - наносить размеры на чертежах и эскизах деталей машин;
     - выполнять чертежи деталей в соответствии с требованиями стандартов ЕСКД, а также читать чертежи сборочных единиц;
     - создавать двухмерные чертежи в интерактивном режиме;
     - работать с командами черчения графических примитивов.

     Инженерная геодезия
     Планетарные модели Земли. Системы геодезических координат. Ориентирование направлений. Плановые и высотные геодезические сети - традиционные и спутниковые. Топографические и лесные карты и планы, их применение для решения геодезических задач. Элементы теории погрешностей геодезических измерений. Методы и приборы измерения углов, расстояний и превышений. Автоматизированные средства регистрации, математической и графической обработки результатов геодезический измерений и наземных съемок. Геодезические работы на трассе лесовозной дороги. Продольный проектный профиль дороги. Топографические съемки: теодолитная, тахеометрическая, нивелирование поверхности, мензульная, спутниковые съемки. Аэрофотосъемка, космические съемки. Координатная привязкой фотоматериалов наемными спутниковыми приборами. Наземные съемки лесных кварталов и выделов. Составление фотопланов, топографических планов и контурных планов лесонасаждений. Геодезия при лесохозяйственных и строительных работах. Геодезическая основа геоинформационной системы "Лесные ресурсы".
     Выпускник должен:
     знать:
     - топографические и лесные карты, системы геодезических координат;
     - методы наземных и аэрофотосъемок насаждений и геодезические приборы, которые используются при лесных съемках;
     - сущность спутниковых методов наземных съемок и перспективы их внедрения в практику создания планов и карт лесонасаждений;
     - значение геодезических работ и геодезических данных при создании графических и цифровых картографических материалов лесоустройства;
     - технику и технологию компьютерной обработки геодезической информации;
     уметь:
     - пользоваться геодезическими приборами и методами наземных геодезических съемок;
     - определять площади лесохозяйственных объектов по планам и картам, а также по координатам их вершин;
     - проектировать на плане и осуществлять вынос в натуру границ лесосеки и других лесных площадей;
     - использовать системы спутниковой навигации и современные средства обработки информации при геодезических работах.

     Ботаника
     Происхождение и развитие растений. Органы растений, их классификация, метаморфозы. Морфология вегетативных органов. Жизненные формы растений. Типы размножения и их сущность. Чередование поколений. Морфология репродуктивных органов. Опыление: сущность, типы, способы. Оплодотворение. Строение растительной клетки. Деление ядра и клетки. Растительные ткани по форме клеток, происхождению, функции. Анатомическое строение основных органов травянистых и древесных растений. Систематические единицы. Бинарная номенклатура. Классификации органического мира. Бактерии. Водоросли. Грибы. Лишайники. Моховидные. Плауновидные. Хвощевидные. Папоротниковидные. Голосеменные растения. Покрытосеменные растения. Классы: Двудольные, Однодольные. Флора и растительность.
     Выпускник должен:
     знать:
     - закономерности формирования и эволюции растительного мира;
     - особенности морфологического и анатомического строения основных органов растений, их разнообразие и видоизменение в процессе фило- и онтогенеза;
     - жизненные формы растений;
     - признаки растений, разных таксонов, их биологические особенности, хозяйственное и лесоводственное значение;
     - видовой состав живого напочвенного покрова лесных сообществ;
     уметь:
     - осуществлять сравнительный морфологический и анатомический анализ строения растения в целом, его отдельных органов;
     - проводить геоботаническое описание живого напочвенного покрова;
     - определять важнейшие виды травяно-кустарничковой и мохово-лишайниковой растительности.

     Физиология растений с основами микробиологии
     Клетка, ее строение и функции. Обмен веществ и энергии клетки. Ферменты, их структура и функции. Механизм действия и свойства ферментов. Биосинтез белка в клетке. Фотосинтез. Фотохимические реакции фотосинтеза. Поглощение и восстановление углекислоты. Продукты фотосинтеза. Связь фотосинтеза с продуктивностью растений. Сущность и значение дыхания в жизни растения. Гликолиз. Цикл ди-, трикарбоновых кислот. Дыхательная цепь. Дыхание и обмен веществ в растительной клетке. Роль дыхания в продукционном процессе. Особенности строения прокариотов. Роль микроорганизмов в биологическом круговороте углерода и азота. Влияние внешних условий на жизнедеятельность микроорганизмов. Поглощение и выделение воды клеткой. Всасывающая и нагнетательная деятельность корней. Транспирация и ее физиологическое значение. Водный баланс и водный дефицит растений. Поглощение элементов питания растениями. Усвоение минеральных веществ. Влияние внешних условий на поглощение и усвоение растением питательных веществ. Понятие об онтогенезе, росте и развитии растений. Фитогормоны и их функции. Влияние внешних факторов на рост и морфогенез. Состояние покоя растений. Вегетативное и генеративное развитие растений.
     Выпускник должен:
     знать:
     - сущность и механизмы процессов, протекающих в растениях и микроорганизмах;
     - зависимость процессов жизнедеятельности растений от факторов внешней среды;
     - механизмы регуляции физиологических процессов и пути оптимизации условий жизнедеятельности;
     - взаимоотношения высших растений и микроорганизмов почвы, влияние микроорганизмов на корневое питание, рост и развитие растений;
     уметь:
     - оценивать состояние растений в конкретных условиях среды обитания;
     - диагностировать по внешним признакам простейшие причины нарушения жизненных процессов;
     - регулировать численность и качественный состав микроорганизмов почвы путем проведения лесохозяйственных мероприятий;
     - повышать продуктивность и устойчивость растений в конкретных условиях произрастания.

     Почвоведение с основами земледелия
     Строение солнечной системы планеты Земля. Основы динамической и исторической геологии. Горные породы и их преобразование при выветривании. История развития и задачи почвоведения. Общая схема почвообразовательного процесса. Факторы почвообразования. Минералогический, гранулометрический и химический состав почв. Органическое вещество почв. Поглотительная способность почв. Почвенные коллоиды. Кислотность, щелочность, буферность почв. Физические, водные, воздушные и тепловые свойства почв. Радиоактивность почв. Принципы современной классификации почв. География почв (почвы Арктики и тундры, почвы таежно-лесной зоны, серые лесные почвы, черноземы лесостепи и степи, почвы сухих степей, полупустынь и пустынь, почвы субтропиков и тропиков, почвы горных областей и речных пойм), их свойства и использование. Охрана почв. Почвообразующие породы и почвы на территории Беларуси. Составление почвенных карт, картосхем и картограмм. Бонитировка и экономическая оценка почв. История развития и законы земледелия. Обработка почвы. Удобрения. Севообороты. Системы земледелия.
     Выпускник должен:
     знать:
     - факторы и общую схему почвообразования;
     - состав свойства и режимы почв;
     - почвенный покров мира, почвообразование и почвы в горизонтальной и вертикальной зональности;
     - современную генетическую классификацию почв;
     - взаимосвязь между плодородием почвы и ростом леса;
     - системы земледелия, виды обработки почв, основы применения севооборотов, органических и минеральных удобрений;
     уметь:
     - использовать полевые и лабораторные методы исследования почв;
     - проводить идентификацию почв;
     - составлять почвенную карту, картограммы кислотности и обеспеченности элементами питания, картосхему рационального размещения древесных пород;
     - применять различные виды обработки почв;
     - оценивать обеспеченность почв элементами питания и устанавливать нормы внесения удобрений.

     Генетика и селекция
     Наследственность. Цитологические основы наследственности. Преемственность наследственности в ряду поколений. Изменчивость и наследственность. Формы проявления изменчивости. Хромосомная теория наследственности. Генетические методы анализа. Молекулярная генетика. Генетика популяций. Исходный материал. Генофонд. Гибридизация лесных древесных видов как метод селекции. Способы скрещивания и методы преодоления скрещиваемости. Мутагенез. Полиплоидия. Интродукция в лесной селекции. Селекция древесных видов отбором. Селекционная инвентаризация насаждений и деревьев. Селекционный фонд. Сортовое семеноводство. Частная селекция хвойных и лиственных древесных пород. Организация постоянной лесосеменной базы - отечественный и зарубежный опыт.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные законы наследственности и изменчивости на классическом и современном уровне, принципы передачи наследственности и изменчивости в ряду поколений;
     - основные методы генетики и селекции и их использование для повышения продуктивности и улучшения качества лесных древесных пород;
     - основы сортового семеноводства, методы и способы формирования постоянной лесосеменной базы лесных древесных пород на селекционно-генетической основе и метод генетической оценки потомства древесных пород;
     уметь:
     - применять современные генетические методы изучения наследственности и изменчивости древесных пород в естественных популяциях и лесных культурах;
     - проектировать объекты постоянной лесосеменной базы на селекционной основе;
     - применять различные способы вегетативного размножения селекционного материала;
     - провести оценку в натуре видов и форм древесных растений, ценных для селекции;
     - выполнить контролируемое скрещивание и оценить результаты различных видов и методов гибридизации.

     Защита населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Радиационная безопасность
     Чрезвычайные ситуации в современных условиях. Характеристика современных средств поражения. Сильнодействующие ядовитые вещества и защита от них. Характеристика очагов поражения. Система обеспечения безопасности населения в чрезвычайных ситуациях. Прогноз и оценка радиационной и химической обстановки. Структурные органы Государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций (ГСЧС). Приборы радиационной, химической разведки и дозиметрического контроля. Защита населения в чрезвычайных ситуациях. Защитные сооружения гражданской обороны. Индивидуальные средства защиты. Устойчивость работы объектов хозяйствования. Аварийно-спасательные и другие неотложные работы в очагах поражения. Мероприятия по ликвидации последствий аварий на объектах отрасли. Природа ионизирующих излучений. Взаимодействие излучения с веществом. Методы обнаружения ионизирующих излучений. Дозиметрические величины и их единицы. Естественные и искусственные источники радиации. Определение степени загрязнения сырья и материалов отрасли. Биологическое действие ионизирующих излучений. Последствия Чернобыльской катастрофы в республике. Нормирование радиационной безопасности и правовой режим радиационно-загрязненных территорий республики.
     Выпускник должен:
     знать:
     - чрезвычайные ситуации, характерные для Республики Беларусь, их возможные последствия для здоровья и жизни людей, экономики и природной среды;
     - структуру, задачи, функции и возможности государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций;
     - организацию ведения лесного хозяйства в зонах радиоактивного загрязнения и комплекс защитных мер;
     - порядок проведения дезактивации местности и объектов с учетом опыта ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС;
     - основы радиационной безопасности человека и его выживания в условиях радиоактивного загрязнения;
     уметь:
     - пользоваться методиками прогнозирования, оценки обстановки в чрезвычайных ситуациях и принимать меры по их предупреждению на своих участках работы;
     - правильно действовать в условиях чрезвычайных ситуаций и принимать соответствующие решения;
     - организовывать проведение аварийно-спасательных и других неотложных работ при ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций;
     - работать с приборами химического, дозиметрического и радиометрического контроля, а также с другим оборудованием, используемым в сети наблюдения и лабораторного контроля.

     Лесная пирология с основами радиоэкологии
     Лесная пирология и история ее развития. Пожарная опасность и горимость лесов. Организация охраны лесов от пожаров. Понятие о горении и возникновении лесных пожаров. Лесные горючие материалы и их классификация. Классификация лесных пожаров. Условия возникновения и развития лесных пожаров. География лесных пожаров и лесопожарное районирование. Прогнозирование пожарной опасности. Предупреждение возникновения и распространения лесных пожаров. Обнаружение и обслуживание лесных пожаров. Лесопожарная стратегия, техника и тактика тушения лесных пожаров. Влияние лесных пожаров на компоненты лесных биогеоценозов. Ущерб от лесных пожаров. Использование положительной роли огня в лесном хозяйстве. Учет и статистика лесных пожаров. Обеспечение безопасности при профилактике, обнаружении и тушении лесных пожаров. Радиоэкология и история ее развития. Влияние ионизирующего излучения на лесные биогеоценозы. Ведение лесного хозяйства в условиях радиоактивного загрязнения. Мероприятия по охране труда, обеспечению радиационной безопасности и контроля на предприятиях лесного хозяйства. Использование ионизирующего излучения и изотопных индикаторов в сельском и лесном хозяйствах.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные требования и документы по регламентации работы лесопожарных служб, проектированию и проведению противопожарных мероприятий;
     - современные методы обнаружения и тушения лесных пожаров;
     - способы учета и оценки ущерба от лесных пожаров;
     - методы определения влияния ионизирующих излучений на основные компоненты лесных биогеоценозов и особенности ведения лесного хозяйства в условиях радиоактивного загрязнения;
     уметь:
     - разрабатывать перспективные и оперативные планы противопожарного устройства лесов и оформлять техническую документацию;
     - подбирать оптимальные варианты тактики и техники тушения различных видов и интенсивности лесных пожаров;
     - проводить учет и статистику, определять прямой и косвенный ущерб от лесных пожаров.

     Лесная биометрия
     Лесная биометрия как наука. Предмет и задачи лесной биометрии. Вариация и варьирующие признаки. Выборочный метод. Генеральная и выборочная совокупности. Группировка первичных данных. Эмпирическая функция распределения. Графическое изображение вариационных рядов. Основные характеристики выборки: средние величины, показатели вариации, структурные характеристики выборки. Законы распределения случайных величин. Статистическое оценивание: точечные и интервальные оценки, метод моментов, метод максимального правдоподобия. Статистическая проверка гипотез: статистические гипотезы, статистические критерии. Корреляционный анализ. Регрессионный анализ.
     Выпускник должен:
     знать:
     - методы сбора информации;
     - методы получения оценки статистических показателей;
     - основные законы распределения случайных величин;
     - методы анализа статистических зависимостей;
     уметь:
     - составлять статистические ряды и таблицы распределения случайных величин, оценивать статистические показатели выборки;
     - проверять статистические гипотезы;
     - выполнять корреляционный анализ зависимостей и строить регрессионные модели;
     - интерпретировать результаты обработки экспериментального материала.

     Дендрология
     Дендрология как наука о древесных растениях. Основы биологии древесных растений. Характерные особенности роста и развития растений (онтогенез). Основы экологии древесных растений. Основы изучения растительного покрова. Флористическое деление суши. Флористические царства земли. Дендрофлора природных зон: тундра, лесотундра, степь, лесостепь, тайга, пустыня, полупустыня, тропики, субтропики. Растительный покров Республики Беларусь и его зональность. Ботанический вид, его ареал. Основные формы внутривидовой изменчивости и квалификационные единицы. Голосеменные растения. Классы: Семенные папоротники, Беннеттитовые, Гнетовые, Саговниковые, Хвойные. Покрытосемянные. Класс двудольные.
     Выпускник должен:
     знать:
     - биологические, экологические свойства и морфологические особенности древесины растений;
     - хозяйственное и лесоводственное значение древесных растений;
     - видовое разнообразие древесной и кустарниковой растительности природных зон;
     - древесно-кустарниковую флору Республики Беларусь;
     - важнейшие успехи интродукционной работы в области дендрологии;
     - редкие и исчезающие растения, занесенные в "Красную книгу";
     уметь:
     - проводить фенологические наблюдения за древесными растениями;
     - определять древесно-кустарниковые растения;
     - собирать и монтировать гербарий;
     - проводить геоботаническое описание лесного сообщества.

     Механизация лесохозяйственных работ
     Тракторы и автомобили. Типы автотракторной техники и их классификация. Основные узлы трактора и автомобиля. Двигатели внутреннего сгорания. Силовая передача. Ходовая часть. Механизмы управления. Машины и оборудование лесного хозяйства. Технология и машины для сбора и переработки лесных семян. Почвообрабатывающие машины и механизмы. Машины для внесения удобрений в почву. Посевные, лесопосадочные машины и ямокопатели. Машины для борьбы с вредителями и болезнями леса. Дождевальные машины. Машины для лесорасчистки и террасирования склонов. Машины для тушения лесных пожаров. Машины для проведения рубок ухода и мелиоративных мероприятий. Эксплуатация машинно-тракторного парка. Энергетические средства современного лесного хозяйства в нашей стране и за рубежом. Системы машин и технологические комплексы лесного хозяйства. Эксплуатационные показатели машинно-тракторных агрегатов. Определение потребности в технике для хозяйственных подразделений лесхозов. Техническое обслуживание агрегатов.
     Выпускник должен:
     знать:
     - перспективные направления развития лесного машиностроения и механизации лесного хозяйства;
     - современные технологии проведения лесохозяйственных работ;
     - устройство и особенности эксплуатации машин и оборудования;
     уметь:
     - осуществлять расчеты и комплектование машинно-тракторных агрегатов, а также парка машин лесохозяйственных предприятий;
     - эффективно организовывать технологический процесс механизированных работ и осуществлять техническую эксплуатацию машин и механизмов;
     - совершенствовать технологию и обеспечивать эффективную работу машинно-тракторных агрегатов.

     Аэрокосмические методы в лесном хозяйстве
     Определение предмета основные этапы развития. Физические основы дистанционного зондирования (ДЗ), цветообразование. Технические средства ДЗ с воздушных и космических летательных аппаратов, условия проведения съемок. Методы дешифрирования аэро- и космических снимков. Аналитическое дешифрирование, оборудование и технические средства. Изобретательные свойства снимков. Морфологическая структура полога древостоя, закономерности строения. Дешифровочные признаки основных категорий земель и насаждений. Измерительное дешифрирование. Снимок как центральная проекция. Элементы внутреннего и внешнего ориентира снимка. Измерения на одном снимке. Измерение на стереомодели. Оборудование и технические средства. Цифровые методы и системы дешифрирования ДДЗ. Программное обеспечение. Современные технологии составления планово-картографических материалов по данным ДЗ. Мониторинг лесного фонда, охрана и защита лесов.
     Выпускник должен:
     знать:
     - физические основы и технические средства ДЗ;
     - методы, оборудование и программное обеспечение для дешифрирования данных ДЗ;
     - дешифровочные признаки основных категорий земель и насаждений;
     - технологию составления планово-картографических материалов для целей лесного хозяйства и лесоустройства;
     уметь:
     - выделять контуры и выполнять таксационное дешифрирование основных категорий земель и насаждений, на аэрофото- и космических снимках;
     - выполнять измерительное дешифрирование насаждений по аэрофотоснимкам (АФС);
     - пользоваться техническими средствами и программным обеспечением для составления планово-картографических материалов.

     Лесная таксация
     Лесные измерения. Измерительные системы и шкалы. Лесотаксационные приборы и инструменты. Единицы измерений. Ошибки измерений диаметров и высот деревьев. Продольная и поперечная формы древесных стволов. Моделирование образующей и объемов древесных стволов. Видовые числа и коэффициенты формы. Таксация деревьев. Таксационные показатели насаждения и их определение. Промышленные сортименты и учет лесопродукции. Сортиментация запасов древостоев и материально-денежная оценка лесосек. Прирост деревьев, насаждений и лесных массивов. Таксация лесного фонда. Моделирование строения, роста и производительности насаждений. Таксация лесосечного фонда. Обработка лесотаксационных данных на компьютере.
     Выпускник должен:
     знать:
     - методы таксации лесного и лесосечного фонда;
     - методы и технику измерений деревьев и древостоев при перечислительной и выборочной таксации леса;
     - методы промышленной сортиментации леса и таксации заготовленной лесопродукции;
     - стандарты и нормативные документы таксации лесов, лесосечного фонда и заготовленной лесопродукции;
     уметь:
     - выполнять таксацию деревьев и древостоев с определением их таксационных показателей;
     - осуществлять таксацию лесного и лесосечного фонда, промышленную сортиментацию леса и учет заготовленной лесопродукции;
     - оценивать прирост и производительность лесов;
     - моделировать на компьютере строение, рост и производительность насаждений.

     Лесоводство
     Лесоведение как наука. Понятие о лесе. Биологический круговорот и продуктивность лесных экосистем. Функции лесных экосистем. Экологические факторы и лес. Радиационный режим и лес. Лес и тепло. Атмосферный воздух и лес. Лес и влажность. Лес и почва. Биотические экологические факторы в жизни леса. Антропогенные и техногенные факторы и лес. Классификация лесов. Типология леса. Концепции лесной типологии. Лесная растительность Беларуси. Возобновление леса. Формирование леса. Сукцессии и климакс лесных экосистем. Взаимосмены основных лесообразователей. Устойчивость лесных экосистем. Биоразнообразие лесов как основа их устойчивости. Лесоводство как наука и отрасль хозяйства. Лесоводственные системы. Рубки леса. Сплошные рубки главного пользования. Постепенные рубки главного пользования. Выборочные рубки главного пользования. Современный зарубежный опыт главных рубок леса и лесовыращивания. Меры содействия естественному возобновлению леса. Очистка лесосек. Лесоводственная, экологическая и экономическая оценка разных способов рубок и лесовосстановления. Уход за лесом. Рубки ухода. Модели рубок ухода разных насаждений. Рубки ландшафтные, обновления и переформирования. Прочие рубки леса. Повышение продуктивности лесов. Обеспечение безопасных условий труда при выполнении лесоводственных работ. Особенности лесоводства в разных категориях лесов. Интенсивное лесоводство.
     Выпускник должен:
     знать:
     - место и значение леса в природе, его функции и народнохозяйственное значение, современные системы ведения устойчивого лесного хозяйства;
     - основные компоненты леса;
     - закономерности взаимодействия леса с экологическими факторами, лесовозобновления, формирования, роста и развития лесных насаждений;
     - лесоводственные требования к технологиям лесохозяйственных работ, машинам и механизмам для их выполнения;
     - меры ухода за лесом, системы и способы рубок леса, мероприятия по повышению продуктивности лесов;
     - безопасные условия труда при выполнении лесоводственных работ;
     - правила, наставления, инструкции и другие нормативные документы при проектировании и производстве рубок леса, естественном воспроизводстве и проведении мероприятий по повышению продуктивности лесов;
     уметь:
     - выделять и ограничивать в натуре отдельные однородные участки (таксационные выделы) лесных насаждений, не покрытых лесом и нелесных земель лесного фонда;
     - выделять и отличать один тип леса от других;
     - описать лесное насаждение;
     - определять отдельные компоненты лесных насаждений и описывать их характеристики;
     - выполнить учет естественного лесовозобновления под пологом насаждений, на вырубках и других не покрытых лесом землях, дать ему оценку;
     - правильно оценить состояние участка лесного фонда и назначить необходимые лесоводственные мероприятия;
     - запроектировать наиболее целесообразный способ главной рубки и лесовозобновления, обосновать организационно-технические элементы, разработать технологическую карту на разработку лесосеки, провести рубку;
     - разработать проект и провести необходимый вид рубок ухода или иных видов (мер) ухода за лесом;
     - обеспечить безопасные условия труда при выполнении лесоводственных работ.

     Биология лесных зверей и птиц с основами дичеразведения
     Общая характеристика класса Птицы. Экологические группы птиц. Морфологический, систематический и экологический обзор кустарниково-лесных, водно-болотных и хищных птиц. Взаимоотношения птиц и других компонентов леса. Чужеродные виды птиц. Охрана и привлечение птиц. Общая характеристика класса млекопитающие (звери). Звери как часть лесных экосистем. Морфологический, систематический и экологический обзор лесных зверей. Чужеродные виды зверей. Хозяйственное значение зверей. Охрана зверей. Теоретические и практические основы дичеразведения.
     Выпускник должен:
     знать:
     - общую характеристику классов Птицы и Звери, их место в системе животного мира, основы их классификации, биологическое разнообразие;
     - особенности внешнего и внутреннего строения, образ жизни, распространение и причины изменения численности птиц и зверей;
     - методы определения видового разнообразия и количества лесных зверей и птиц;
     - способы регулирования состава популяций хозяйственно важных видов птиц и зверей;
     - теоретические и практические основы дичеразведения;
     уметь:
     - отличать по основным морфо-систематическим признакам лесных зверей и птиц;
     - проводить учет зверей и птиц;
     - оценивать роль лесных зверей и птиц в лесной экосистеме;
     - осуществлять систему мероприятий по регуляции численности зверей и птиц;
     - организовать процесс дичеразведения.

     Лесная фитопатология
     Служба лесозащиты, ее организация и задачи. Понятия о болезнях и повреждениях растений. Симптомы и классификации болезней древесных пород. Грибы, бактерии, вирусы, микоплазмы - возбудители болезней древесных пород, их морфология, биология, образ жизни, систематика. Болезни семян, всходов и сеянцев, хвои и листьев, ветвей и стволов древесных пород. Гнилевые болезни. Видовой состав возбудителей болезней, особенности их развития, распространения, вредоносность, характер повреждения растений. Неинфекционные болезни леса. Комплекс мероприятий по профилактике и защите лесных насаждений от болезней. Грибные поражения заготовленной древесины на складах и деревянных конструкций в постройках и сооружениях. Диагностика болезней леса и фитопатологический мониторинг лесных насаждений. Методы и средства защиты лесных насаждений от болезней и заготовленной древесины от биологического разрушения.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные виды болезней древесных пород, их симптомы, патогенез, вредоносность, особенности распространения и меры защиты;
     - теоретические основы биологической устойчивости древесных пород к биотическим и абиотическим факторам и методы ее повышения;
     - виды и методы надзора, учета очагов болезней, профилактики и защиты лесных насаждений от инфекционных болезней, интегрированные системы защитных мероприятий;
     - ассортимент современных фунгицидов, включая биологические препараты, антисептики, применяемые для защиты лесных насаждений и заготовленной древесины;
     уметь:
     - диагностировать основные болезни древесных пород по внешним признакам (симптомам) в природных условиях;
     - осуществлять оценку санитарного и фитопатологического состояния лесных насаждений при назначении санитарно-оздоровительных мероприятий;
     - планировать и проводить профилактические и лесозащитные мероприятия в питомниках, лесных культурах и древостоях разного возраста, пораженных болезнями.

     Лесная энтомология
     Надкласс насекомые (шестиногие): видовое разнообразие, адаптивные возможности, значение в природе и жизни человека. Морфология насекомых. Отделы тела, их строение, функциональные особенности, придатки. Кутикула, ее строение и функции. Анатомия и физиология насекомых. Системы внутренних органов, их строение, особенности и функции. Биология насекомых. Способы размножения. Постэмбриональное развитие, метаморфоз. Фазы метаморфоза, их строение, типы и функции. Жизненный цикл (генерация), диапауза. Систематика и классификация насекомых, главнейшие отряды и семейства. Экология лесных насекомых. Влияние абиотических и биотических факторов. Экологические свойства видов. Динамика численности популяций. Методы и средства защиты леса от вредителей, их классификация. Лесопатологический мониторинг, лесохозяйственный, химический, биологический и другие методы, их организация, планирование и проведение. Хозяйственно-экологические группы вредителей леса: генеративных органов (шишек, плодов, семян); питомников, культур и молодняков; хвое- и листогрызущие; стволовые; технические. Особенности групп вредителей: видовой состав, вредоносность, показатели численности, закономерности массовых размножений, методы и техника надзора, защитные мероприятия. Полезные насекомые, их использование и охрана.
     Выпускник должен:
     знать:
     - роль насекомых в природе и практической деятельности человека; особенности наружного и внутреннего строения насекомых, основы их биологии и экологии; характеристику представителей важнейших отрядов и семейств насекомых, их значение в лесном хозяйстве;
     - хозяйственно-экологические группы насекомых-вредителей леса и характеристику их представителей, особенности вредоносности и условия формирования очагов размножения, методы учета и надзора за ними;
     - методы и средства защиты леса, современные требования к их подбору, организации и проведению; виды санитарно-оздоровительных мероприятий и критерии их назначения;
     уметь:
     - организовать и провести общий и рекогносцировочный надзор, лесопатологическое обследование, учеты численности вредителей разных хозяйственно-экологических групп, назначить необходимые лесозащитные мероприятия;
     - дать оценку лесопатологического состояния насаждений по классам биологической устойчивости и деревьев по категориям состояния; провести энтомологический анализ модельного дерева, заселенного стволовыми вредителями; использовать данные учета численности массовых хвое- и листогрызущих вредителей для прогноза степени повреждения насаждений;
     - назначать и проводить санитарно-оздоровительные мероприятия; выполнять санитарные требования и другие мероприятия, направленные на улучшение санитарного состояния и повышение и поддержание биологической устойчивости насаждений.

     Лесные культуры и защитное лесоразведение.
     Биология и экология плодоношения деревьев и кустарников. Способы учета и прогноза урожая семян основных лесообразующих пород. Организация лесосеменной базы на предприятиях лесного хозяйства. Селекционная инвентаризация деревьев и насаждений. Лесосеменные участки и плантации, способы их закладки и режим выращивания. Способы заготовки лесосеменного сырья. Переработка и хранение лесных семян. Способы подготовки семян к посеву, определение посевных качеств семян. Структура питомнического хозяйства республики, виды питомников. Виды и схемы посевов. Расчет площади питомника. Агротехнология выращивания сеянцев и саженцев в открытом и закрытом грунте. Виды и назначение школ, схемы посадок. Выращивание вегетативного посадочного материала. Посадочный материал с закрытой корневой системой. Инвентаризация посадочного материала в питомниках. Организация труда и документация в питомниках. Лесокультурное районирование Республики Беларусь. Структура лесокультурного фонда, виды и категории площадей. Системы, методы и способы создания лесных культур. Обработка почвы. Взаимоотношения видов в лесных культурах. Густота лесных культур. Лесные культуры основных лесообразующих пород. Культуры технически ценных и пищевых пород. Оценка качества лесных культур. Основные виды защитных лесных насаждений. Конструкции лесных полос. Организационно-хозяйственные и агротехнические мероприятия против эрозии почвы.
     Выпускник должен:
     знать:
     - способы заготовки, хранения и предпосевной обработки семян;
     - технологии выращивания посадочного материала в лесных питомниках;
     - системы, методы и способы создания лесных культур основных лесообразующих пород;
     - теоретические основы и технологию создания защитных насаждений;
     уметь:
     - проводить прогноз и учет урожая семян различными методами;
     - проводить инвентаризацию посадочного материала в лесных питомниках;
     - проводить оценку качества лесных культур на разных возрастных этапах и осуществлять мероприятия по их исправлению;
     - проектировать системы защитных насаждений.

     Экономика отрасли
     Состав и структура отрасли "Лесное хозяйство". Особенности лесохозяйственного производства. Экономические системы лесного хозяйства. Экономические элементы лесного хозяйства: земля, лес, основные фонды, оборотные средства, производственный персонал. Производительность труда и ее показатели. Продукция лесохозяйственного и промышленного производства. Издержки производства и себестоимость продукции. Ценообразование на продукцию лесного хозяйства, лесные таксы. Формы организации и государственного регулирования лесного хозяйства. Экономический механизм деятельности предприятий лесного хозяйства. Налоги и не налоговые платежи. Прибыль и рентабельность. Экономический механизм принятия решений и проблемы лесного хозяйства. Экономическая эффективность лесовыращивания и выбора главной древесной породы. Сравнительная экономическая эффективность капиталовложений, эффективность инвестиций.
     Выпускник должен:
     знать:
     - особенности современного этапа экономического развития страны в связи с формированием рыночных отношений, роль и место лесного хозяйства в экономике и решении экономических, экологических и социальных задач;
     - экономические элементы процесса производства (природные ресурсы, основной и оборотный капитал, трудовые ресурсы), экономические категории и показатели эффективности производства;
     - экономический механизм деятельности лесохозяйственных предприятий, обеспечивающий действенные внутренние стимулы устойчивого развития лесного хозяйства в условиях рыночной экономики;
     уметь:
     - рассчитать показатели эффективности использования основных фондов, оборотных средств, природных и трудовых ресурсов;
     - рассчитать себестоимость продукции и услуг предприятия, установить цену на них, определить прибыль и рентабельность;
     - проанализировать результаты хозяйственной деятельности предприятия, выявить резервы экономии материальных и трудовых затрат;
     - рассчитать технико-экономические показатели эффективности лесохозяйственных мероприятий, инвестиций в производство и природоохранную деятельность.

     Лесоустройство
     Лесоустройство как наука. Предмет, цели и задачи лесоустройства. Деление лесов по народнохозяйственному значению. Роль лесоустройства в текущем и долгосрочном планировании лесного хозяйства. Формы лесного хозяйства, их классификация. Спелость леса. Возраст рубки, оборот рубки, оборот хозяйства. Теория нормального леса. Подготовительные работы к лесоустройству. Полевые лесоустроительные работы. Камеральные лесоустроительные работы. Лесоустроительное проектирование: организация хозчастей и хозсекций, главное и промежуточное лесопользование, лесовосстановление. Лесохозяйственное проектирование. Показатели эффективности лесоустроительного проектирования.
     Выпускник должен:
     знать:
     - методы инвентаризации лесов в зависимости от группы и категории лесов;
     - основы организации лесного хозяйства;
     - технологию лесоустроительного проектирования по объекту лесоустройства;
     - основные концепции формирования оптимального лесного фонда объекта;
     - основы повышения продуктивности лесов и улучшения качественных характеристик;
     уметь:
     - давать оценку качеству проведенных лесохозяйственных работ за ревизионный период;
     - проводить инвентаризацию лесного фонда объекта лесоустройства;
     - рассчитать годичное лесопользование по группам и категориям лесов и составить план рубки;
     - запроектировать лесохозяйственные мероприятия в лесном фонде объекта лесоустройства.

     Организация производства и управление предприятием
     Задачи организации и планирования производства. Производственные процессы и организация технической подготовки производства. Организация лесохозяйственного, промышленного, вспомогательных и обсуживающих производств. Особенности организации выполнения лесохозяйственных, лесокультурных, лесозащитных и противопожарных мероприятий. Научная организация труда и техническое нормирование. Организация планирования: виды планов, разработка годового плана экономического и социального развития лесхоза, бизнес-план. Финансирование производственной деятельности. Организация учета и отчетности: оперативно-технический, бухгалтерский и статистический учет. Анализ хозяйственной деятельности. Управление предприятием: структура управления, информационное обеспечение. Управление персоналом: требования к руководителю, культура управленческого труда.
     Выпускник должен:
     знать:
     - особенности развития теории и практики организации производства и управления предприятием лесного хозяйства, цели и задачи производственной деятельности предприятий отрасли;
     - характеристику производственных процессов и форм организации производства, организацию научно-технической подготовки производства, контроля качества продукции, планирования производства;
     - организацию и техническое нормирование труда, стимулирование и оплату труда, организацию учета, отчетности и анализа хозяйственной деятельности, управление персоналом;
     уметь:
     - рационально организовать производственный процесс в составе производственной бригады, участка, цеха; рассчитать плановые задания отдельному рабочему, звену, бригаде; организовать приемку готовой продукции;
     - составить календарный план-график работ, оценить качество выполненных работ, рассчитать заработную плату рабочих;
     - провести анализ производственно-хозяйственной деятельности лесхоза и его подразделений по итогам работы за месяц, квартал, год; выявить резервы и наметить план мероприятий по повышению эффективности производства.

     Охрана труда
     Научные принципы организации охраны труда. Научно-технический прогресс в условиях интенсификации производства и обеспечение здоровых и безопасных условий труда. Внедрение на предприятиях современных средств техники безопасности и создание благоприятных санитарно-гигиенических условий. Связь охраны труда с производительностью труда. Правовые и организационные вопросы охраны труда. Законодательные нормативы по охране труда, республиканские и межгосударственные стандарты безопасности труда. Организация охраны труда. Основы гигиены труда и производственной санитарии. Производственная среда и ее влияние на безопасность, безвредность и безаварийность труда. Метеорологические условия в производственных помещениях. Производственная пыль. Вентиляция в производственных помещениях. Шум и вибрация при производственных процессах и работе оборудования. Производственное освещение и его роль в создании здоровых и безопасных условий труда. Средства коллективной и индивидуальной защиты. Техника безопасности. Требования безопасности к конструкции оборудования. Безопасность при организации и ведении технологического процесса. Электробезопасность. Пожарная безопасность. Пожарная профилактика в лесном хозяйстве и электроустановках. Защита производственных зданий и сооружений от пожаров и взрывов. Молниезащита. Средства обнаружения, локализации и тушения пожаров.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные направления и решения проблем безопасности труда, правила и нормы по охране труда, республиканские и межгосударственные стандарты, обязанности работника и нанимателя по обеспечению охраны труда, порядок расследования несчастных случаев и разработку мероприятий по обеспечению здоровых и безопасных условий труда;
     - правовые, организационные и инженерные основы обеспечения безопасных и здоровых условий труда (в отрасли);
     - методы расчета экономической эффективности мероприятий по улучшению условий труда;
     уметь:
     - производить оценку условий труда, выявлять опасные и вредные производственные факторы, принимать решения по нормализации условий труда;
     - пользоваться приборами и оборудованием для измерения параметров, характеризующих условия труда; применять на практике нормативные материалы;
     - производить инженерные расчеты по обеспечению здоровых и безопасных условий труда.

     Основы энергосбережения
     Основные понятия. Энергетические ресурсы Республики Беларусь. Возобновляемые и невозобновляемые источники энергии. Источники энергии в отрасли. Энергетическое хозяйство предприятий (организаций). Использование первичной энергии - биомассы. Конечные потребители энергии и повышение их энергоэффективности. Вторичные энергетические ресурсы. Организация энергосбережения. Республиканская программа энергосбережения. Нормативно-правовая база энергосбережения. Учет потребления энергии. Энергетический аудит и менеджмент. Нормирование потребления энергии. Информация и энергосбережение.
     Выпускник должен:
     знать:
     - свойства возобновляемых и невозобновляемых энергетических ресурсов Беларуси и их потенциал;
     - технологические и вспомогательные технические потребители энергии в отрасли;
     - особенности проведения энергетического аудита и организации энергосбережения на предприятии;
     уметь:
     - эффективно использовать древесину в качестве источника первичной энергии с применением термохимических, биохимических и агрохимических методов;
     - экономно и рационально использовать энергию на рабочем месте;
     - пользоваться информационными ресурсами об энергосбережении.

     Основы управления интеллектуальной собственностью
     Роль и место интеллектуальной собственности в развитии общества. Основы международного права и национального законодательства в сфере интеллектуальной собственности. Объекты интеллектуальной собственности в различных сферах деятельности человека. Объекты промышленной собственности и авторских прав. Порядок оформления прав на объекты интеллектуальной собственности Способы и порядок передачи прав на использование объектов интеллектуальной собственности в гражданском обороте.
     Выпускник должен:
     знать:
     - толкование основных понятий и терминов в сфере интеллектуальной собственности;
     - основные положения международного и национального законодательства об интеллектуальной собственности;
     - порядок оформления и защиты прав на объекты интеллектуальной собственности;
     уметь:
     - проводить патентные исследования в различных сферах деятельности человека;
     - составлять заявку на изобретение, полезную модель, промышленный образец;
     - оформлять договора на передачу имущественных прав на объекты интеллектуальной собственности.

     Геоинформационные системы в лесном хозяйстве
     Теоретические основы функционирования геоинформационных систем (ГИС): этапы развития ГИС; типы данных и объекты ГИС; системы координат; пространственные (геометрические) данные, модели пространственных данных; графические данные; тематические данные, основные структуры баз данных; размерности пространственных и тематических данных, объекты и модели объектов ГИС; особенности представления картографической информации в ГИС; современные методы и устройства ввода и отображение данных. Специализированная географическая информационная система Formap 2.1: основные возможности и требования к системе, установка ГИС; начало и завершение работы, структуры пиктограммного и головного меню ГИС Formap 2.1; управление проектами и их настройками; управление слоями и их атрибутами; методы и возможности ввода, управления и редактирования графических объектов; методы и возможности ввода, управления и редактирования записей повыдельной базы данных; методы анализа информации картографической и повыдельной баз данных, возможности представления данных; отображение картографической информации и повыдельной базы данных; средства обмена данными с другими ГИС (импорт, экспорт).
     Выпускник должен:
     знать:
     - структуру ГИС, типы и модели пространственных и тематических данных;
     - системы координат ГИС;
     - методы, технологии и оборудование, используемые для ввода анализа и отображения, пространственных и тематических данных;
     - функциональные возможности отраслевой специализированной ГИС "Лесные ресурсы";
     уметь:
     - практически использовать отраслевую ГИС "Лесные ресурсы" для решения задач лесного хозяйства;
     - использовать материалы дистанционного зондирования, данные геосъемки и GPS для ввода и актуализации картографической и повыдельной информаций;
     - использовать картографические данные ГИС "Лесные ресурсы", приборы и оборудование для отвода участков на местности.

     Охотоведение и охотничье хозяйство.
     Предмет и задачи охотоведения. Правила охоты в Республике Беларусь. Охотничье оружие и амуниция. Среда обитания охотничьих животных. Популяции охотничьих животных: их функционирование, использование, основы управления. Основные концепции комплексного ведения лесного и охотничьего хозяйства. Охотничье собаководство. Охота на копытных, хищных и пушных животных. Охота на птиц. Первичная обработка дичи в полевых угодьях. Охотничьи трофеи. Организация охотничьего хозяйства. Типология лесных охотничьих угодий. Бонитировка охотничьих угодий. Направление ведения хозяйства. Формирование среды обитания для охотничьих животных. Методы учета численности. Эксплуатация запасов охотничьих животных.
     Выпускник должен:
     знать:
     - историю охоты и охотоведения;
     - основы управления элементарными популяциями охотничьих животных;
     - иметь представление о связи охотничьего хозяйства с лесным и сельским;
     - виды охот;
     - методы организации рациональной эксплуатации охотничьих животных;
     - методы учета охотничьих животных;
     - способы повышения емкости угодий;
     уметь:
     - сочетать интересы лесного, сельского и охотничьего хозяйства;
     - организовать и провести различные виды охот;
     - обеспечить безопасность при проведении охот;
     - организовать проведение биотехнических мероприятий;
     - произвести учет охотничьих животных.

     Звероводство
     История и современное состояние звероводства. Характеристика плотоядных пушных зверей. Биологические особенности пушных зверей. Сезонность биологических циклов: размножение, рост и развитие молодняка. Различия в биологии разводимых хищных зверей и грызунов. Производственные сооружения фермы. Действующие нормативы требований к району и участку, выбираемому для организации фермы. Наличие и размеры санитарно-защитных зон. Взаиморасположение производственной и хозяйственной зон фермы в условиях интенсификации производства. Основные производственные сооружения.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные производственные объекты зверохозяйства;
     - методы оценки зверей при бонитировке;
     - особенности роста и развития молодняка пушных зверей;
     - зоотехнический анализ кормления зверей зверохозяйств с различными производственными показателями;
     - методику и технику определения перевариваемости различных кормов, вычислении коэффициентов перевариваемости питательных веществ;
     уметь:
     - составлять рацион кормления;
     - работать с племенной документацией и проведением отбора, подбора пар (по карточкам) самок, самцов и молодняка;
     - составлять план племенной работы зверохозяйств с различными производственными показателями.

     7.5.5 Цикл дисциплин специализации
     Требования к знаниям и умениям по дисциплинам специализаций устанавливаются вузом в соответствии с образовательной программой.

     7.6 Требования к содержанию и организации практик

     Практики учебная и производственно-технологическая являются важной частью общего процесса подготовки специалистов, продолжением учебного процесса в производственных условиях и проводятся на объектах учебно-опытных лесхозов учебных заведений, имеющих в своем составе дендропарк, ботанический сад, лесную метеорологическую станцию, крупный лесной питомник и др., а также на передовых предприятиях лесного хозяйства, в Национальных парках, заповедниках и заказниках, лесоустроительных предприятиях, лесоохотничьих хозяйствах и научно-исследовательских институтах. Практики направлены на закрепление знаний, полученных в процессе теоретического обучения в высшем учебном заведении, на приобретение производственных навыков, знакомство с передовыми технологиями, методами организации труда и управления.
     Практики организуются с учетом будущей специализации.

     7.6.1 Учебные практики
     7.6.1.1 По лесной метеорологии
     Организация метеорологических наблюдений в системе гидрометеослужбы. Проведение наблюдений по программе метеостанции. Составление прогнозов горимости лесов, заморозков, погоды. Построение розы ветров. Проведение гидрометеорологических наблюдений в лесу. Описание микроклимата леса. Анализ микроклиматических изменений в лесу по сравнению с безлесной территорией.
     7.6.1.2 По ботанике
     Ознакомление с растениями живого напочвенного покрова (лишайники, моховидные, хвощевидные, плауновидные, папоротниковидные, покрытосеменные и др.) непосредственно в природных условиях в ходе экскурсий. Приобретение навыков полевых наблюдений за возрастными и сезонными изменениями морфоанатомической структуры растений. Овладение методикой определения систематической принадлежности растений. Освоение способа консервации и коллекционирования растений - гербаризации. Сбор растений для гербаризации и дальнейшего их изучения. Овладение методикой описания живого напочвенного покрова.
     7.6.1.3 По инженерной геодезии
     Поверки и юстировки геодезических приборов. Теодолитная съемка лесного квартала, буссольная съемка внутриквартальных выделов. Разбивка пикетажа и нивелирование трассы лесовозной дороги, тахеометрическая съемка. Съемка участка нивелированием по квадратам, решение геодезических задач по перенесению в натуру оси сооружения. Разбивка дорожной кривой, границы выдела. Измерение высоты растущих деревьев. Вычислительная обработка материалов полевых измерений с помощью калькуляторов и компьютеров, составление графических материалов по результатам геодезических работ.
     7.6.1.4 По почвоведению
     Ознакомление с геологическим строением, рельефом, гидрологией территории лесхоза. Проведение полевых почвенных исследований лесных земель. Закладка и описание почвенных разрезов, полуям, прикопок с целью определения типа почвообразовательного процесса, почвенной разновидности и ее границы. Приобретение навыков определения морфологических признаков, механического состава почв полевыми методами. Установление взаимосвязи между типами леса и почвенными разновидностями. Составление почвенной карты исследуемой территории и картограмм кислотности и обеспеченности почв подвижными соединениями фосфора и калия. Определение агрохимических свойств исследуемых почв. Составление картосхемы рационального размещения древесных пород.
     7.6.1.5 По дендрологии
     Изучение видового состава и формового разнообразия местной дендрофлоры (лесной массив) и дендрофлоры флористических зон в экспозиции дендрария (секторы: Европа, Азия, Северная Америка, Крым и Кавказ, Сибирь и т.д.). Овладение методиками визуального учета обилия цветения и урожайности плодов и шишек. Проведение комплексной оценки фенологического состояния древесных растений в период практики. Проведение сбора, определение и оформление гербария древесных растений. Проведение ухода за древесными растениями в дендрарии с оценкой его экологического и биологического значения.
     7.6.1.6 По селекции
     Анализ влияния различного лесотипологического происхождения семян сосны обыкновенной и ели обыкновенной на сохранность, рост и продуктивность лесных культур. Изучение методов закладки и формирования лесосеменных плантаций и постоянных лесосеменных участков. Проведение селекционной инвентаризации основных лесообразующих пород с целью отбора плюсовых насаждений и плюсовых деревьев (сосна обыкновенная, ель европейская). Применение прививок в организации постоянных лесосеменных плантаций (клоновых, маточных, гибридно-семенных и т.д.) основных лесообразующих пород.
     7.6.1.7 По подсочке леса1, 5 <*>
     Проведение рекогносцировочного обследования насаждений с оценкой их пригодности к проведению подсочных работ. Закладка пробных площадей со сплошным перечетом деревьев и оформлением альбома лесосеки. Составление технологической карты на проведение подготовительных и производственных работ. Выполнение работ по разметке карр, подрумяниванию, проводке направляющих желобков, установке каррооборудования, нанесению систематических подновок нисходящей рифленой каррой. Ознакомление с устройством и работой смолоскипедарной установки типа "Минская реторта".
     --------------------------------
     <*> Шифр специализации.

     7.6.1.8 По таксидермии и трофейному делу2
     Ознакомление с местами обитания трофейных видов. Прохождение постоянного маршрутного учета. Методы изготовления трофеев и чучел. Ознакомление с инструментарием, подсобными материалами (серая вата, крахмал, дезинфицирующие в-ва и т.д.). Обучение технологии снятия шкур с туловища, головы, конечностей диких животных и птиц с первичной их обработкой. Консервация для хранения, последующей выделки и изготовления чучел. Изучение коллекции скульптурной таксидермии и оценка трофеев.
     7.6.1.9 По устойчивости растений к вредителям и болезням3
     Изучение в природных условиях интенсивности протекания некоторых физиологических процессов у здоровых и пораженных заболеваниями деревьев; определение связи морфологических и анатомических показателей деревьев с их устойчивостью к вредителям и болезням, выявление форм деревьев, устойчивых к вредным организмам. Сбор и анализ образцов поврежденных растений для изучения форм проявления иммунитета и выносливости растительных организмов к патогенам и вредителям.
     7.6.1.10 По компьютерной технологии4
     Получение практических навыков по настройке и диагностике компьютерного оборудования. Получение практических навыков по установке и настройке операционных систем. Решение практических задач по АСУ в лесном хозяйстве. Автоматизированные системы ввода, редактирования и печати информации. Изучение автоматизированной системы лесного картографирования. Использование GPS-приемников для внесения текущих изменений в картографические базы данных.
     7.6.1.11 По лесному семеноводству6
     Изучение способов прогноза урожая семян основных лесообразующих пород. Освоение методов гибридизации лесных древесных видов. Проведение контролируемых скрещиваний. Испытание семенного и вегетативного потомства гибридно-семенных объектов. Исследование способов создания объектов популяционного и плантационного семеноводства. Сравнительная оценка их эффективности, определение коэффициента наследуемости и уровней изменчивости насаждений.
     7.6.1.12 По лесозащите3
     Освоение методов рекогносцировочного и детального лесопатологических обследований лесных насаждений, питомников, лесных культур. Оценка санитарного и лесопатологического состояния насаждений по классам биологической устойчивости и деревьев по категориям состояния. Проведение учета численности вредителей разных хозяйственно-экологических групп. Определение степени развития болезней леса, влияния их на рост деревьев и выход промышленных сортиментов. Фитопатологический и энтомологический анализ модельных деревьев. Составление коллекций насекомых и плодовых тел дереворазрушающих грибов, сбор образцов повреждений растений насекомыми и болезнями. Разработка мероприятий по улучшению санитарного и лесопатологического состояния насаждений. Знакомство с ведением документации и отчетности по лесозащите.
     7.6.1.13 По лесозащите1, 2, 4, 6
     Овладение методами учета вредителей и диагностики заболеваний. Знакомство с наиболее распространенными и вредоносными болезнями и повреждениями леса. Проведение рекогносцировочного лесопатологического обследования насаждений. Освоение методов детального лесопатологического обследования путем проведения работ в насаждениях, пораженных корневыми и стволовыми гнилями, раковыми болезнями, в очагах стволовых вредителей, а также в питомнике, лесных культурах, на лесном складе. Проведение обследования почвы на заселенность вредителями. Разработка мероприятий по улучшению санитарного состояния обследованных насаждений. Сбор и составление коллекций и гербариев вредных организмов и повреждений растений.
     7.6.1.14 По биологии лесных зверей и птиц1, 2, 4, 6
     Изучение биологического разнообразия лесных зверей и птиц. Определение плотности заселения лесной экосистемы зверями и птицами по типам леса. Приобретение практических навыков определения следов жизнедеятельности зверей и птиц в лесной экосистеме. Ограничение нежелательной деятельности зверей и птиц. Освоение методов учета зверей и птиц. Разработка биотехнических мероприятий для зверей и птиц.
     7.6.1.15 По лесной таксации
     Приобретение практических навыков использования таксационных приборов и инструментов. Изучение методов таксации отдельного дерева (срубленного, растущего) и его частей. Проведение анализа хода роста ствола дерева. Изучение методов таксации заготовленных лесо- и пиломатериалов. Проведение инвентаризации насаждений глазомерным, глазомерно-измерительным, выборочными и перечислительными методами. Осуществление отвода и таксации лесосечного фонда, проведение сортиментации леса на корню. Заполнение стандартных форм полевой лесоустроительной документации и проведение их камеральной обработки. Знакомство с основами производства картографичесих материалов.
     7.6.1.16 По лесоводству
     Выделение и отграничение в натуре отдельных однородных участков лесных насаждений, непокрытых лесом и нелесных земель лесного фонда. Знакомство с наиболее распространенными типами леса. Описание лесных сообществ. Картирование типов леса. Учет и оценка успешности естественного лесовозобновления. Сукцессии лесных экосистем. Оценка состояния участков леса и назначение необходимых лесохозяйственных мероприятий. Выбор способа главной рубки, разработка технологической карты и проведение рубки. Отвод участка под рубку ухода, выбор техники и технологии, проведение рубки. Проектирование мероприятий по повышению продуктивности лесов. Экологическая сертификация систем рубок леса и лесовозобновления.
     7.6.1.17 По механизации лесохозяйственных работ
     Изучение конструкций лесохозяйственных и лесокультурных машин и орудий, производство сборочно-монтажных и регулировочных работ, составление принципиальных и кинематических схем орудии и машинно-тракторных агрегатов. Изучение различных способов комплектования и использования машинно-тракторных агрегатов применительно к конкретным лесорастительным условиям. Оценка количественных и качественных показателей работы тракторных агрегатов. Проведение технического обслуживания тракторов, лесохозяйственных и лесокультурных орудий и постановка их на хранение. Подготовка и оформление объектов для работы машинно-тракторных агрегатов.
     7.6.1.18 По лесным культурам
     Организация территории постоянного лесного питомника, изучение структуры посевного и школьного отделения. Виды и способы посевов в посевном отделении. Изучение особенностей выращивания саженцев в комбинированных, уплотненных и плодовых школах. Проведение инвентаризации посадочного материала. Обследование лесокультурных площадей и составление проектов лесных культур для различных условий местопроизрастания. Изучение агротехники и технологии создания лесных культур основных лесообразующих пород. Оценка качества лесных культур: техническая приемка, инвентаризация и перевод лесных культур в покрытые лесом земли.
     7.6.1.19 По гидротехническим мелиорациям1, 5, 6
     Изучение уровня грунтовых вод по колодцам. Определение качества воды и изучение колебаний уровня грунтовых вод в реке по многолетним исследованиям. Закладка створов в реке для определения скорости течения и расхода воды. Закладка пробных площадей на территории низинного болота в ольшанике для проведения следующих исследований: зондировки торфа, определения степени разложения, ботанического состава, морфологической характеристики почвы. Изучение микро- и макрорельефа, закочкаренности, напочвенного покрова и подроста. Закладка пробных площадей для определения взаимосвязи свойств почв и успешного роста насаждений. Знакомство с открытой осушительной сетью.
     7.6.1.20 По аэрокосмическим методам в лесном хозяйстве
     Ознакомление с методикой и техникой использования аэрокосмических снимков при таксации леса. Изучение геометрических, изобразительных и информационных свойств аэрокосмических снимков. Исследование строения полога древостоев и признаков их дешифрирования. Работа на постоянных таксационно-дешифровочных пробных площадях. Тренировка в дешифрировании таксационных показателей и использование аэрокосмических снимков при инвентаризации лесов.
     7.6.1.21 По лесоэксплуатации1, 5
     Изучение организации лесозаготовок: основные, подготовительные, заключительные и вспомогательные работы. Проектирование лесных дорог. Технология строительства земляного полотна и дорожных одежд. Знакомство с технологиями и машинами для лесосечных работ на валке, трелевке, обрезке сучьев и погрузке древесины. Составление технологических карт на лесосеки. Изучение транспортного освоения лесных массивов и организации вывозки древесины. Знакомство с технологиями и оборудованием для выгрузки древесины, раскряжевки, сортировки, штабелевки и отгрузки лесопродукции. Изучение схем лесного склада и перерабатывающих цехов.
     7.6.1.22 По охотничьему хозяйству2
     Знакомство с организацией хозяйства, объемами и режимом хозяйственных работ в охотничьем хозяйстве. Анализ деятельности хозяйства по фактическим отчетным данным. Общая оценка охотничьих угодий хозяйства. Определение состояния популяций охотничьих животных: динамика численности, половая и возрастная структура, размещение в пространстве, кормовая база. Ознакомление с биотехническими мероприятиями, их проведением во времени и размещение в пространстве хозяйства. Участие в осуществлении конкретных биотехнических мероприятий. Оценка паразитологической ситуации в хозяйстве. Закладка постоянного учетного маршрута. Составление календарного плана охот и хозяйственных мероприятий. Методы охраны охотничьих животных и среды их обитания.
     7.6.1.23 По побочному лесопользованию с основами пчеловодства2
     Освоение глазомерного и детального метода учета и прогноза урожая дикорастущих ягодников, закладка пробных площадей в березняках и расчет основных экономико-технологических показателей по заготовке березового сока, сбор и определение лекарственных растений, ознакомление с базой Негорельского ульевого завода, технологией производства вощины, переработкой воскосырья, изготовлением ульев разной конструкции, освоение основных приемов и технологий ухода за пчелами, оценка состояния пчелиных семей, визуальная оценка расплода, летной деятельности пчел на пасеке, изучение видового состава медоносной растительности.
     7.6.1.24 По технологии лесозащиты3
     Изучение методов планирования, организации и проведения лесопатологических обследований и надзора в очагах вредителей и болезней леса в различных эколого-производственных лесных объектах. Освоение технологии применения лесохозяйственных, биологических, химических и других методов защиты леса и методы оценки их эффективности. Приобретение навыков выявления и определения численности основных видов вредителей и диагностики главнейших болезней. Изучение методов обработки полевых материалов и краткосрочного прогнозирования размножения и развития вредных организмов, угрозы повреждения лесных насаждений. Знакомство с передовым опытом защиты леса от вредных организмов.
     7.6.1.25 По системам приема и обработки космической информации4
     Изучение программного обеспечения, методик и технологий обработки и тематического дешифрирования космических снимков. Прием космической информации. Обработка космических снимков, геометрическая и радиометрическая коррекция, создание синтезированных изображений. Тематическая классификация лесных площадей на космических снимках с использованием обучающих выборок и неконтролируемая классификация. Актуализация картографической и атрибутивной баз данных ГИС по материалам космической съемки. Получение тематических лесных карт.
     7.6.1.26 По организации нормативно-справочной информации в информационной системе управления лесным хозяйством (ИСУЛХ)4
     Автоматизированное рабочее место АРМ-администратора в ИСУЛХ. Установка СУБД ORACLE. Организация нормативно-справочной информации в ИСУЛХ. Установка и обновление нормативно-справочной информации в АРМ-администратора. Основные нормативы и справочники в ИСУЛХ. Функционирование и обновление нормативно-справочной информации в АРМ-лесопользование, АРМ-кадры, АРМ-контроля состояния лесов. Перспективы развития нормативно-справочной информации и функционирования АРМ-администратора в автоматизированных системах управления лесным хозяйством.
     7.6.1.27 По интенсивным технологиям выращивания посадочного материала и лесовосстановления6
     Изучение организационно-хозяйственного устройства лесного питомника. Составление плана организации территории питомника и картограмм обеспеченности почвы основными элементами питания. Ознакомление с особенностями размещения отделений и секций на территории питомника. Проведение работ в посевном и школьном отделениях по уходу за сеянцами с применением интенсивных технологий. Ознакомление с методами вегетативного размножения растений и выполнение работ по зеленому черенкованию древесных видов. Выбор метода и способа создания лесных культур на основе обследования и исследования лесокультурной площади. Ознакомление с различными методами и способами производства лесных культур с применением интенсивных технологий. Получение практических навыков по организации лесокультурных работ и обеспечению безопасных условий труда.

     7.6.2 Технологическая практика
     Практическое применение полученных знаний в различных сферах лесохозяйственного производства, закрепление и развитие инженерных навыков, изучение технологических процессов и структуры предприятий лесного хозяйства. Освоение в производственных условиях принципов организации и управления производством. Изучение требований к разработке проектных решений, ознакомление с конкретными проектами лесохозяйственной деятельности (рубки главного пользования, рубки ухода, проекты лесных культур, лесозащитные мероприятия и др.). Освоение в производственных условиях принципов построения технологических процессов по основным видам лесохозяйственной деятельности. Сбор материала для дипломного проектирования по утвержденной теме с учетом специализации.

     8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса

     8.1 Требования к кадровому обеспечению

     Научно-педагогические кадры вуза должны:
     - иметь высшее образование, соответствующее профилю преподаваемых дисциплин, и, как правило, соответствующую научную квалификацию (степень, звание);
     - систематически заниматься научной и научно-методической деятельностью;
     - не реже 1 раза в 5 лет проходить повышение квалификации.

     8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению

     Учебно-методическое обеспечение подготовки специалиста должно соответствовать следующим требованиям:
     - все дисциплины учебного плана должны быть обеспечены: учебно-методической документацией по всем видам учебных занятий; учебной, методической, справочной и научной литературой; информационными базами и доступом к сетевым источникам информации; наглядными пособиями, мультимедийными, аудио-, видеоматериалами;
     - обеспечивать доступ каждому студенту к библиотечным фондам и базам данных, соответствующим по содержанию полному перечню дисциплин учебного плана;
     - иметь методические пособия и рекомендации по изучаемым дисциплинам и всем видам учебной деятельности, включая самостоятельную работу студентов.
     Учебно-методическое обеспечение должно быть ориентировано на разработку и внедрение в учебный процесс инновационных образовательных систем и технологий, адекватных компетентностному подходу в подготовке специалиста (вариативных моделей управляемой самостоятельной работы студентов, учебно-методических комплексов, модульных и рейтинговых систем обучения, тестовых и других систем оценки уровня компетенций студентов).

     8.3 Требования к материально-техническому обеспечению

     Высшее учебное заведение должно:
     - располагать материально-технической базой, соответствующей санитарно-техническим нормам и правилам, обеспечивающей проведение лабораторных, практических и научно-исследовательских работ студентов, которые предусмотрены учебным планом;
     - соблюдать нормы обеспечения учебной и методической литературой;
     - обеспечивать каждого студента дисплейным временем не менее 50 часов в год;
     - обеспечивать материально-технические условия для самообразования и развития личности студента, для чего иметь соответствующие нормативам читальные залы, компьютерные классы, залы для занятий физической культурой, в том числе во внеучебное время, пункты питания.
     Оснащенность оборудованием должна обеспечивать проведение лабораторных и практических работ по учебным дисциплинам на современном уровне в соответствии с учебным планом.
     Каждая дисциплина должна быть обеспечена учебной литературой, в том числе не менее чем одним учебником (учебным пособием) на 5 студентов очной формы обучения и одним учебником (учебным пособием) на каждого студента заочной формы обучения.
     Библиотечные фонды должны содержать отечественные и зарубежные научные (научно-методические) журналы по направлениям подготовки выпускников, учебную, учебно-методическую, справочную литературу.
     Высшие учебные заведения должны обеспечить доступ студентов и преподавателей кафедр к сети Интернет и локальным сетям вузов, оказывать поддержку развитию электронных учебных ресурсов по профилям подготовки студентов, а также проведению учебных занятий с использованием сетевых технологий.

     8.4 Требования к организации самостоятельной работы студентов

     Самостоятельная работа студентов (СРС) организуется деканатами, кафедрами, преподавателями вуза в соответствии с Положением о самостоятельной работе студентов, разрабатываемым высшим учебным заведением. Учебно-методический отдел совместно с деканатами факультетов проводит координацию планирования, организации и контроля СРС в вузе. Самостоятельная работа осуществляется в виде аудиторных и внеаудиторных форм по каждой дисциплине учебного плана. На основании бюджета времени в соответствии с образовательными стандартами, учебными планами, программами учебных дисциплин устанавливаются виды, объем и содержание заданий по СРС. По каждой учебной дисциплине разрабатывается учебно-методический комплекс (УМК) с материалами и рекомендациями, помогающими студенту в организации самостоятельной работы.
     Расчет учебной нагрузки профессорско-преподавательского состава, осуществляющего организацию самостоятельной работы студентов, проводится в соответствии с утвержденными Министерством образования Республики Беларусь примерными нормами времени для расчета объема учебной и учебно-методической работы.
     Для оценки качества самостоятельной работы студентов осуществляется контроль за ее выполнением. Формы контроля самостоятельной работы студентов устанавливаются вузом (собеседование, проверка и защита индивидуальных расчетно-графических и других заданий, коллоквиумы, контрольные работы, рефераты, защита курсовых проектов (работ), тестирование, принятие зачетов, экзамены и т.д.).

     8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы

     Высшее учебное заведение должно проводить последовательную работу по формированию у студентов ценностных ориентаций, норм и правил поведения на основе государственной идеологии, идей гуманизма, добра и справедливости. Выпускник должен обладать гражданской зрелостью, правовой и политической культурой, уважать закон и бережно относиться к социальным ценностям правового государства, чести и достоинству гражданина.
     Идеологическая и воспитательная работа со студентами организуется в соответствии с нормативным и программно-методическим обеспечением учебно-воспитательного процесса в высшем учебном заведении, правовую основу которого составляют Конституция Республики Беларусь, законы Республики Беларусь, указы Президента Республики Беларусь в области молодежной политики, соответствующие государственные социально значимые программы, требования и рекомендации Министерства образования Республики Беларусь.
     Приоритетным направлением идейно-воспитательной работы в высшем учебном заведении является гражданско-патриотическое и идейно-нравственное воспитание обучающихся.
     Важнейшими задачами осуществления воспитательной работы со студентами являются:
     - согласованность требований к содержанию и методам обучения и воспитания студентов, обеспечивающих учебную и социальную активность;
     - вовлечение студентов в социально значимую работу с учетом их интересов и возможностей;
     - приобретение студентами навыков самоуправления, организационно-управленческих, коммуникативных умений, опыта решения задач;
     - формирование осознания необходимости укрепления семьи и повышения ее престижа в обществе, здорового образа жизни, а также основных демографических проблем общества;
     - духовно-нравственное воспитание, обеспечивающее знание культурного наследия;
     - профилактика правонарушений.
     Формирование единого процесса воспитания должно быть построено через педагогическое управление процессом развития личности и включать учебно-воспитательную работу, профессиональную направленность воспитательной работы выпускающих кафедр, проведение воспитательной работы социально-гуманитарными и общеобразовательными кафедрами, деятельность института кураторов учебных групп, воспитательную работу в студенческих общежитиях, развитие студенческого самоуправления, методическое обеспечение воспитательного процесса.
     Высшее учебное заведение должно быть комфортным и безопасным для пребывания студентов, отличаться благоприятным морально-психологическим климатом, соблюдением действующих санитарно-гигиенических норм и правил, а также осуществлять общественно-политические, культурные и спортивные мероприятия. Ведущая роль в идеологической и воспитательной работе принадлежит профессорско-преподавательскому составу и личному примеру преподавателя.

     8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики

     В вузовской системе управления качеством образования (системе менеджмента качества по СТБ ИСО 9001-2001) осуществляется мониторинг, измерения, контроль качества.
     Для аттестации студентов и выпускников на соответствие их персональных знаний и умений поэтапным или конечным требованиям стандарта создаются фонды оценочных средств и технологий, включающие типовые задания, контрольные работы, тесты и др.
     Оценка знаний студента на курсовых и государственных экзаменах, курсовых дифференцированных зачетах, при защите курсовых проектов (работ), сдаче зачетов по практикам, защите дипломных проектов (работ) производится по 10-балльной шкале. Для оценки знаний и компетентности студентов используются критерии, утвержденные Министерством образования Республики Беларусь.
     Для контроля качества образования, в том числе применения компьютерного тестирования, используются следующие средства диагностики:
     - типовые задания;
     - тесты по отдельным разделам и дисциплине в целом;
     - письменные контрольные работы;
     - устный опрос во время занятий;
     - расчетно-графические работы;
     - коллоквиумы;
     - составление рефератов по отдельным разделам дисциплины;
     - выступления студентов на семинарах;
     - защита курсовых проектов (работ);
     - защита отчетов по производственным практикам;
     - письменный экзамен, устный экзамен;
     - государственный экзамен;
     - защита дипломных проектов (работ).

     9 Требования к итоговой государственной аттестации выпускника

     9.1 Общие требования

     9.1.1 Итоговая аттестация выпускника включает государственный экзамен по специальности и специализации, защиту дипломного проекта (работы), позволяющие определить теоретическую и практическую готовность выпускника к выполнению социально-профессиональных задач.
     9.1.2 Аттестационные испытания, входящие в состав итоговой государственной аттестации выпускника, проводятся в соответствии с образовательной программой первой ступени высшего образования, установленной настоящим стандартом.

     9.2 Требования к государственному экзамену

     Государственный экзамен по специальности и специализации проводится на заседании Государственной экзаменационной комиссии.
     Программа и порядок проведения государственного экзамена разрабатываются вузом в соответствии с Положением об итоговой государственной аттестации выпускников, утвержденным Министерством образования Республики Беларусь.

     9.3 Требования к дипломному проекту (работе)

     Требования к структуре, содержанию, объему и порядку защиты дипломного проекта (работы) определяются вузом на основании настоящего образовательного стандарта и Положения об итоговой государственной аттестации выпускников, утвержденного Министерством образования.





Приложение
(информационное)

БИБЛИОГРАФИЯ

     [1] Об образовании в Республике Беларусь. Закон Республики Беларусь от 29 октября 1991 г. N 1202-XII (в редакции Закона от 19 марта 2002 г. N 95-З)
     [2] Об Основных направлениях развития национальной системы образования. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 апреля 1999 г. N 500
     [3] Положение о ступенях высшего образования. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 октября 2002 г. N 1419
     [4] Лесной кодекс. Закон Республики Беларусь от 27 февраля 2004 г. N 39, 2/1020
     [5] СТБ 22.0.1-96 Система стандартов в сфере образования. Основные положения
     [6] СТБ ИСО 9000-2000 Система менеджмента качества. Основные положения и словарь
     [7] СТБ ИСО 9001-2001 Система менеджмента качества. Требования
     [8] ОКРБ 011-2001 Специальности и квалификации
     [9] РД РБ 02100.5.073-98 Образовательный стандарт. Высшее образование. Специальность Т.16.01.00 Лесное хозяйство
     [10] РД РБ 02100.5.227-2006 Образовательный стандарт. Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-75 02 01 САДОВО-ПАРКОВОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО
КВАЛИФИКАЦИЯ ИНЖЕНЕР САДОВО-ПАРКОВОГО СТРОИТЕЛЬСТВА

     Утратил силу с 15 марта 2018 года. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 1.





ОСРБ 1-79 01 01-2008

ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-79 01 01 ЛЕЧЕБНОЕ ДЕЛО
КВАЛИФИКАЦИЯ ВРАЧ

ВЫШЭЙШАЯ АДУКАЦЫЯ
ПЕРШАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦЫЯЛЬНАСЦЬ 1-79 01 01 ЛЯЧЭБНАЯ СПРАВА
КВАЛIФIКАЦЫЯ УРАЧ

HIGHER EDUCATION
FIRST DEGREE
SPECIALITY 1-79 01 01 MEDICAL AFFAIR
QUALIFICATION PHYSICIAN

Министерство образования Республики Беларусь
Минск

     УДК [378.1:616.1/4-08](083.74)
     Ключевые слова: высшее образование, первая ступень, лечебное дело, военно-медицинское дело, врач, квалификационная характеристика, компетенция, образовательная программа, типовой учебный план, учебная программа дисциплины, обеспечение качества, итоговая государственная аттестация.
     МКС 03.180

Предисловие

     1. РАЗРАБОТАН высшим учебным заведением "Белорусский государственный медицинский университет"
     ИСПОЛНИТЕЛИ:
     Беспальчук П.И., канд. мед. наук, доцент (руководитель);
     Денисов С.Д., канд. мед. наук, профессор;
     Альхимович В.Н., канд. мед. наук, доцент;
     Волотовский А.И., канд. мед. наук, доцент;
     Филоник Ю.А., полковник мед. службы;
     Шнитко С.Н., д-р мед. наук, профессор.
     ВНЕСЕН управлением высшего и среднего специального образования Министерства образования Республики Беларусь
     2. УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ постановлением Министерства образования от 2 мая 2008 г. N 40
     3. ВЗАМЕН РД РБ 02100.5.214-98

     Настоящий образовательный стандарт не может быть тиражирован и распространен без разрешения Министерства образования Республики Беларусь
     Издан на русском языке

СОДЕРЖАНИЕ

Предисловие
Содержание
1 Область применения
2 Нормативные ссылки
3 Основные термины, их определения
4 Общие положения
4.1 Общая характеристика специальности
4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки
4.3 Общие цели подготовки по специальности
4.4 Форма обучения специальности
4.5 Сроки подготовки по специальности
5 Квалификационная характеристика специалиста
5.1 Сфера профессиональной деятельности
5.2 Объекты профессиональной деятельности
5.3 Виды профессиональной деятельности
5.4 Задачи профессиональной деятельности
5.5 Состав компетенции
6 Требования к уровню подготовки выпускника
6.1 Общие требования
6.2 Требования к академической компетенции
6.3 Требования к социально-личностной компетенции
6.4 Требования к профессиональной компетенции
7 Требования к образовательной программе и ее реализации
7.1 Состав образовательной программы
7.2 Требования к образовательной программе
7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы
7.4 Типовой учебный план
7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенции по дисциплине
7.6 Требования к содержанию и организации практики
8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса
8.1 Требования к кадровому обеспечению
8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению
8.3 Требования к материально-техническому обеспечению
8.4 Требования к организации самостоятельной работы студентов
8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы
8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики
9 Требования к итоговой государственной аттестации выпускника
9.1 Общие требования
9.2 Требования к государственному экзамену
Приложение (информационное) Библиография

Дата введения 2008-09-01

     1 Область применения

     Настоящий образовательный стандарт устанавливает цели и задачи профессиональной деятельности специалиста, требования к уровню подготовки выпускника вуза, к содержанию образовательной программы и ее реализации, требования к обеспечению качества образовательного процесса и к итоговой государственной аттестации выпускника.
     Образовательный стандарт применяется в целях управления качеством образования, при разработке организационно-распорядительных, учебно-программных и методических документов, регулирующих образовательный процесс в медицинских вузах.
     Образовательный стандарт обязателен для применения в медицинских высших учебных заведениях, расположенных на территории Республики Беларусь, независимо от их ведомственной принадлежности и форм собственности.

     2 Нормативные ссылки

     ОКРБ 011-2001 Общегосударственный классификатор "Специальности и квалификации".
     РД РБ 02100.0.001-2000 Система стандартов в сфере образования. Порядок разработки, утверждения и введения в действие руководящих документов Республики Беларусь (образовательных стандартов). Основные положения.
     РД РБ 02100.5.214.98 Образовательный стандарт. Высшее образование. Специальность М.01.01.00 Лечебно-профилактическое дело.
     РД РБ 02100.5.227-2006 Образовательный стандарт. Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин. Изменение N 1 (Постановление Министерства образования от 18.01.2008 N 3).
     СТБ 22.0.4-2005 Термины и определения в сфере образования.
     СТБ ИСО 9001-2000 Системы менеджмента качества. Требования.

     3 Основные термины, их определения

     Врач - специалист с высшим медицинским образованием и квалификацией, необходимой для лечения больных, осуществления иной медицинской деятельности.
     Высшее медицинское образование - самая высокая ступень совокупности систематизированных знаний и навыков о болезнях, их распознавании, лечении и предупреждении, полученных специальным обучением и воспитанием, позволяющая решать теоретические и практические задачи по профилю подготовки, используя и творчески развивая современные достижения медицинской науки, техники и культуры.
     Зачетная единица (кредит) - условная 1/60 часть одного учебного года при его продолжительности 40 недель и очной форме обучения <1>.
     Квалификация врача - уровень подготовленности к врачебной деятельности.
     Образовательный стандарт специальности - нормативный документ, устанавливающий эталон (образец) нормирования обязательного минимума содержания высшего образования по специальности, определяющий максимальный объем учебной нагрузки обучающихся, требования к уровню подготовки по окончании обучения, к итоговой государственной аттестации.
     Типовая учебная программа дисциплины - стандарт (образец) учебно-методического документа, определяющий цель изучения, содержание дисциплины, наиболее эффективные методы организации и контроля теоретической и практической подготовки студента в процессе и по окончании изучения дисциплины.
     Типовой учебный план специальности - стандарт (образец) учебно-методического документа, определяющий бюджет учебного времени и максимальную учебную нагрузку, перечень и последовательность изучения дисциплин, составляющих содержание обучения специальности, распределение учебного времени по видам, формам учебных занятий и периодам обучения, а также виды практики, формы текущей и итоговой аттестации.
     Учебная программа дисциплины - учебно-методический документ, который разрабатывается вузом в соответствии с типовой учебной программой.
     Учебный план специальности - учебно-методический документ, который разрабатывается вузом в соответствии с типовым учебным планом.
     --------------------------------
     <1> Одна зачетная единица (кредит) соответствует 36 часам учебных занятий всех видов (аудиторных, самостоятельных внеаудиторных и подготовки к экзамену).

     4 Общие положения

     4.1 Общая характеристика специальности

     4.1.1 Подготовка выпускника по специальности 1-79 01 01 "Лечебное дело" обеспечивает знание нормативно-правовой базы профессиональной деятельности и подготовку к профилактической и лечебной, преподавательской, научно-исследовательской и организационно-управленческой деятельности в области укрепления и сохранения здоровья населения и военнослужащих, профилактики, диагностики, лечения заболеваний, реабилитации больных и инвалидов, обеспечения лекарственными средствами.
     4.1.2 Специальность в соответствии с ОКРБ 011-2001 относится к профилю "Здравоохранение" подготовки специалистов с высшим образованием и имеет обозначение 1-79 01 01 "Лечебное дело". Специальность утверждена приказом Министерства образования Республики Беларусь от 24 сентября 2002 г. N 348.
     4.1.3 Специализация
     По специальности 1-79 01 01 "Лечебное дело" предусмотрена специализация 1-79 01 01 01 "Военно-медицинское дело".

     4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки

     4.2.1 Предшествующим уровнем подготовки является наличие общего среднего образования, подтвержденного документом государственного образца.
     4.2.2 Уровень подготовленности абитуриента устанавливается в соответствии с утвержденными Правилами приема в учреждения высшего образования Республики Беларусь по дисциплинам:
     - белорусский или русский язык (по выбору);
     - биология;
     - химия.

     4.3 Общие цели подготовки по специальности

     Формирование социально-профессиональной компетентности, позволяющей решать задачи в сфере профессиональной и социальной деятельности.

     4.4 Форма обучения специальности

     Подготовка по специальности осуществляется в очной (дневной) форме обучения.

     4.5 Сроки подготовки по специальности

     Нормативный срок подготовки специалиста при очной (дневной) форме обучения - 6 лет, что соответствует 360 зачетным единицам (кредитам).

     5 Квалификационная характеристика специалиста

     5.1 Сфера профессиональной деятельности

     Сфера профессиональной деятельности врача определяется приобретенной специальностью и включает:
     - здравоохранение;
     - науку;
     - образование;
     - управление учреждениями здравоохранения.

     5.2 Объекты профессиональной деятельности

     Объектами профессиональной деятельности врача являются: здоровье населения Республики Беларусь, медицинское образование, а также учреждения и организации здравоохранения различного ведомственного подчинения и форм собственности, научно-исследовательские учреждения, предприятия и организации, связанные с оказанием медицинской помощи и предоставлением медицинских услуг населению, военнослужащим <*>, а также учреждения, обеспечивающие получение медицинского образования.
     --------------------------------
     <*> Здесь и далее - для специализации 1-79 01 01 01 "Военно-медицинское дело".

     5.3 Виды профессиональной деятельности

     После интернатуры (стажировки) выпускник вуза должен быть компетентным в следующих видах деятельности:
     - профилактической помощи;
     - медицинской помощи;
     - научно-исследовательской деятельности;
     - преподавательской деятельности;
     - организационно-управленческой деятельности.

     5.4 Задачи профессиональной деятельности

     После интернатуры (стажировки) в течение периода, установленного Министерством здравоохранения Республики Беларусь, выпускник вуза должен быть компетентным в решении следующих профессиональных задач:
     - профилактики заболеваний и улучшения здоровья населения;
     - диагностики заболеваний, лечения и реабилитации больных;
     - информационно-аналитической деятельности в целях оценки и прогнозирования состояния здоровья населения, военнослужащих <*>;
     - обучения и подготовки медицинских кадров;
     - планирования, организации и управления оказанием медицинской помощи населению в учреждениях и организациях здравоохранения;
     - планирования и организации медицинского обеспечения военнослужащих <*>;
     - планирования и проведения научных исследований в соответствии с полученной специальностью.

     5.5 Состав компетенции

     Подготовка врача должна обеспечивать формирование:
     академической компетенции, включающей приобретение знаний и умений по изученным дисциплинам, способности и умения учиться;
     социально-личностной компетенции, включающей культурно-ценностную ориентацию, знание идеологических, нравственных ценностей общества и государства и умение следовать им;
     профессиональной компетенции, включающей знания и умения формулировать проблемы, решать задачи, разрабатывать планы и обеспечивать их выполнение в избранной сфере профессиональной деятельности.

     6 Требования к уровню подготовки выпускника

     6.1 Общие требования

     6.1.1 Квалификационные требования устанавливаются по должности "Врач-интерн" <2> в соответствии с Единым квалификационным справочником должностей служащих.
     6.1.2 Профессиональное предназначение
     Врач предназначен для работы:
     - в учреждениях и организациях здравоохранения, социальной защиты;
     - в высших и средних учебных заведениях;
     - в научно-исследовательских организациях по профилю "Здравоохранение";
     - в медицинских учреждениях и организациях (их подразделениях), независимо от ведомственной принадлежности;
     - в воинских частях, соединениях Вооруженных Сил и других военизированных формированиях <*> Республики Беларусь.
     6.1.3 По окончании срока обучения специальности выпускник приобретает:
     - сформированную личную потребность в последующем непрерывном образовании, повышении квалификации;
     - профессиональную мобильность как возможность последующего приобретения любой клинической и научной медицинской специальности;
     - возможность переподготовки в соответствии с изменениями рынка труда в здравоохранении, потребностями личности.
     --------------------------------
     <2> Соответствует квалификационной характеристике по должности "Врач-стажер".

     6.2 Требования к академической компетенции

     Выпускник должен обладать академической компетенцией и быть способным:
     - приобретать знания и умения в соответствии с учебными программами дисциплин учебного плана специальности;
     - развивать способности и умение учиться;
     - использовать навыки системного и сравнительного анализа;
     - приобретать исследовательские навыки;
     - развивать способности порождать новые идеи;
     - использовать междисциплинарный подход при решении проблем;
     - приобретать навыки использования технических устройств, управления информацией и применения компьютера;
     - приобретать умение работать самостоятельно;
     - использовать знание одного из иностранных языков, а также профессиональной латинской терминологии в объеме, необходимом для исполнения своих профессиональных и гражданских обязанностей.

     6.3 Требования к социально-личностной компетенции

     Выпускник должен обладать социально-личностной компетенцией и быть способным:
     - проявлять качества гражданственности;
     - развивать способность к социальному взаимодействию и межличностным коммуникациям;
     - приобретать культурно-ценностную ориентацию;
     - использовать знание идеологических, моральных, нравственных ценностей общества и государства и умение следовать им;
     - использовать умение анализировать исторические и современные проблемы экономической и социальной жизни общества, определять место и роль в ней собственной профессиональной деятельности в решении проблем устойчивого общественного развития.

     6.4 Требования к профессиональной компетенции

     Выпускник должен обладать профессиональной компетенцией и быть способным:
     - использовать приобретенные специальные знания, умения для осуществления профессиональной деятельности;
     - решать задачи, разрабатывать планы и обеспечивать их выполнение в избранной сфере профессиональной деятельности;
     - применять навыки профессионального поведения (деонтологии), знать и соблюдать нормы медицинской этики.
     Выпускник должен обладать следующими профессиональными компетенциями по видам деятельности, быть способным в области:
     6.4.1 Профилактической помощи
     - применения в медицинской деятельности знания строения, топографии и развития клеток, тканей, органов и систем организма во взаимосвязи с их функцией в норме и патологии, особенностей организменного и популяционного уровней организации жизни;
     - использования знания основных физических, химических, биологических и физиологических закономерностей жизнедеятельности организма человека в норме и при патологии;
     - использования занятий физической культурой и спортом для сохранения собственного здоровья и пропаганды здорового образа и стиля жизни;
     - использования методов статистического, исторического, экономического анализа в изучении и прогнозировании показателей здоровья населения, в оценке деятельности организаций здравоохранения и врачей, в определении эффективности лечебно-профилактических мероприятий и диспансеризации населения, военнослужащих в воинских частях и соединениях*.
     6.4.2 Медицинской помощи
     - осуществления этиотропного, патогенетически обоснованного лечения;
     - применения приемов и методов восстановительного лечения;
     - осуществления консультативной помощи врачам иных специальностей в соответствии с профилем своей медицинской деятельности;
     - осуществления диагностической помощи населению с использованием лечебно-диагностической аппаратуры.
     6.4.3 Научно-исследовательской деятельности
     - умения работать с научной литературой и создания личной научно-практической информационной базы данных;
     - планирования и проведения научных исследований по специальности;
     - оформления и подготовки результатов научных исследований к опубликованию;
     - организации своего труда на научной основе с использованием компьютерных технологий обработки информации в сфере профессиональной деятельности.
     6.4.4 Преподавательской деятельности
     - подготовки и проведения профессионального обучения среднего и младшего медицинского персонала;
     - осуществления мероприятий по предотвращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний;
     - умения правильно подготовить методическое обеспечение проводимого обучения.
     6.4.5 Организационно-управленческой деятельности
     - использования нормативно-правовых актов и организационно-распорядительных документов в организационно-управленческой деятельности в сфере здравоохранения;
     - правильного оформления медицинской и организационно-распорядительной документации, оформления рецептов;
     - организации и оказании медицинской помощи населению с использованием современных информационных технологий и ресурсов;
     - самостоятельного принятия профессиональных решений и организации работы исполнителей, использования глобальных информационных ресурсов и современных средств телекоммуникации.

     7 Требования к образовательной программе и ее реализации

     7.1 Состав образовательной программы

     7.1.1 Образовательная программа подготовки врача включает учебный план специальности, учебные программы дисциплин, программы всех видов практики, программы текущей и итоговой аттестации, которые должны соответствовать требованиям настоящего стандарта.
     7.1.2 Образовательной программой предусматривается изучение студентом следующих циклов:
     - социально-гуманитарных дисциплин;
     - естественнонаучных дисциплин;
     - общепрофессиональных и специальных дисциплин;
     - дисциплин специализации.

     7.2 Требования к образовательной программе

     7.2.1 Максимальный объем учебной нагрузки студентов не должен превышать 54 часов в неделю, включая все виды аудиторных и самостоятельных внеаудиторных учебных занятий.
     7.2.2 Объем обязательных аудиторных занятий студентов, определяемый вузом с учетом специальности, специфики организации учебного процесса, оснащения учебно-лабораторной базы, информационного и учебно-методического обеспечения, должен быть установлен в пределах 24 - 36 часов в неделю.
     7.2.3 Самостоятельная внеаудиторная учеба студента при подготовке к экзаменам учитывается как вид учебных занятий по дисциплине и выполняется в пределах часов, отводимых на ее изучение.
     7.2.4 В учебном плане специальности высшее учебное заведение имеет право:
     - изменять количество часов, отводимых на освоение учебной программы: для циклов дисциплин - в пределах 5%, для дисциплин, входящих в цикл, - в пределах 10% без превышения максимального недельного объема нагрузки студентов и при сохранении требований к содержанию, указанных в образовательном стандарте специальности;
     - устанавливать необходимое распределение учебных часов в соответствии с трудоемкостью дисциплин и общей направленностью образовательной программы.

     7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы

     7.3.1 Срок реализации образовательной программы при очной (дневной) форме обучения составляет 307 недель. Продолжительность видов учебной деятельности и каникул представлена в таблице 1.

     Таблица 1 - Сроки реализации образовательной программы

Виды деятельности, установленные учебным планомПродолжительность при 6-летнем сроке обучения1-79 01 011-79 01 01 01недельчасовнедельчасов1.Теоретическое обучение и практические занятия21111394209112862.Экзаменационные сессии3016203016203.Практика16576248644.Войсковая стажировка--31085.Государственные экзамены421631626.Каникулы (включая 4 недели последипломного отпуска)4638
     7.4 Типовой учебный план

     7.4.1 Типовой учебный план разрабатывается в соответствии с таблицей 2.


Таблица 2

Наименование дисциплин1-79 01 011-79 01 01 01Часов учебных занятийЗачетные единицы (кредиты)Часов учебных занятийЗачетные единицы (кредиты)всего <**>в том числевсего <**>в том числеаудиторныхсамостоятельных внеаудиторных <**>аудиторныхсамостоятельных внеаудиторных <**>1234567891.Цикл социально-гуманитарных дисциплин1600748/504348461600748/504348461.История Беларуси10272303102723032.Философия10276263102762633.Основы психологии и педагогики10272303102723034.Иностранный язык272150122827215012285.Социология543618254361826.Политология10268343102683437.Экономическая теория10276263102762638.Основы идеологии белорусского государства362412136241219.Физическая культура57672/504-1657672/504-1610.Курсы по выбору <1> (культурология, этика, эстетика, логика, религиоведение, основы права, права человека, другие курсы и учебные модули)1521025041521025042.Цикл естественнонаучных дисциплин1106767339301106767339301.Общая химия13696404136964042.Медицинская и биологическая физика2301587262301587263.Медицинская биология и общая генетика2301587262301587264.Биоорганическая химия11480343114803435.Биологическая химия2601808072601808076.Вузовский компонент664620266462027.Курсы по выбору <1>704921270492123.Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин8301562526762337553506224912111.Латинский язык947222394722232.Анатомия человека36224212010362242120103.Гистология, цитология, эмбриология2581748472581748474.Общая гигиена и военная гигиена1308842464531125.Радиационная и экологическая медицина12078423120784236.Нормальная физиология34622811810346228118107.Основы ухода за больными443014144301418.Патологическая анатомия2621738972621738979.Патологическая физиология24015981724015981710.Микробиология, вирусология, иммунология27218092827218092811.Фармакология24015981724015981712.Пропедевтика внутренних болезней22815177623015377613.Общая хирургия19012664519012664514.Лучевая диагностика и лучевая терапия114744031147440315.Охрана труда24186124186116.Основы управления интеллектуальной собственностью5036141503614117.Основы энергосбережения2818101281810118.Медицинская психология6242202624220219.Стоматология4227151422715120.Медицина экстремальных ситуаций14091494021.Топографическая анатомия и оперативная хирургия14810246414810246422.Судебная медицина8665212866521223.Анестезиология и реаниматология106753131067531324.История медицины4230121025.Оториноларингология8655312865531226.Дерматовенерология15210250415210250427.Неврология и нейрохирургия16611254516611254528.Фтизиопульмонология16811157516811157529.Педиатрия24215983720413470630.Внутренние болезни3082238597404652752131.Поликлиническая терапия110713931107139332.Хирургические болезни2381835576664132531933.Акушерство и гинекология21216052620415549634.Офтальмология8655312865531235.Детские инфекционные болезни7247252764927236.Психиатрия и наркология8465192846519237.Инфекционные болезни15010545415010545438.Общественное здоровье и здравоохранение153110434039.Военно-полевая хирургия1006535319013753540.Профессиональные болезни6241212624121241.Военно-полевая терапия543519217012347542.Клиническая иммунология, аллергология6240222624022243.Онкология150995141509951444.Эндокринология6240222624022245.Травматология и ортопедия7861172786117246.Эпидемиология и военная эпидемиология7650262000047.Эпидемиология0000443014148.Урология6643232664323249.Детская хирургия9460343704525250.Физиотерапия и медицинская реабилитация114744031147440351.Клиническая фармакология7448262744826252.Дисциплины субординатуры <2>131686844837053.Курсы по выбору <1>1381053341381053344.Дополнительное обучение296175121801.Специальная военная подготовка29617512185.Цикл дисциплин специализации01014669345291.Общевоенная и тыловая подготовка1681155352.Токсикология и медицинская защита134914343.Военная гигиена с физиологией военного труда1521025044.Организация медицинского обеспечения войск422255167125.Военная эпидемиология138106324Всего часов113037315/5043484317112737246/50435233166.Войсковая стажировка010837.Факультативные дисциплины1051058.ПрактиканедельчасовнедельчасовВсего16576248648.1.В том числе:
 учебная практика2728288уход за больными <3>2720общевоенная04144санинструкторская041448.2.производственная практика1657616576медсестринская41444144врачебная поликлиническая41444144врачебная клиническая828882889.Экзаменационные сессии301620453016204510.Итоговая государственная аттестация4216631625

     Примечания:
     1. Курсы по выбору (кроме дисциплин социально-гуманитарного цикла), факультативные дисциплины устанавливаются вузом.
     2. Профили субординатуры устанавливаются Министерством здравоохранения Республики Беларусь на учебный год. Перечень дисциплин субординатуры устанавливается вузом в соответствии с рекомендациями УМО вузов Республики Беларусь по медицинскому образованию.
     3. Учебная практика по специальности совмещается с теоретическим обучением и в итоговых значениях бюджета учебного времени не учитывается.

     --------------------------------
     <**> Значения указаны без учета часов подготовки к экзаменам по дисциплинам.

     7.4.2 На основании образовательного стандарта специальности вузом разрабатывается учебный план специальности, который в установленном порядке утверждается ректором вуза.

     7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенции по дисциплине

     7.5.1 Содержание учебной программы дисциплины по каждому циклу представляется в укрупненных дидактических единицах (или учебных модулях), а требования к компетенции по дисциплине - в знаниях и умениях.

     7.5.2 Цикл социально-гуманитарных дисциплин
     Государственный компонент цикла социально-гуманитарных дисциплин устанавливается в соответствии с образовательным стандартом РД РБ 02100.5.227-2006 Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин (изменение N 1).

     7.5.3 Цикл естественнонаучных дисциплин

     Медицинская биология и общая генетика
     Биология клетки. Молекулярная структура гена, механизмы регуляции генной активности. Закономерности наследования. Изменчивость. Основы генетики человека. Понятие о программе "Геном человека". Размножение и биология развития. Особенности репродукции человека. Понятие о клонировании организмов. Популяционная структура человечества. Основы экологии и паразитологии. Сравнительная анатомия систем органов позвоночных.
     Выпускник должен:
     знать:
     - о единстве естественных наук, место биологии в системе естественных наук, медицине;
     - о человеке как существе, подчиняющемся биологическим законам;
     - основные механизмы взаимоотношений паразита и хозяина;
     - особенности строения и циклов развития паразитов, способов заражения и мер профилактики региональных паразитозов;
     - основные генетические механизмы наследственной патологии человека, онто- и филогенетическую обусловленность пороков развития;
     уметь:
     - применять методы идентификации возбудителей и выявления переносчиков паразитарных заболеваний человека;
     - проводить генетические исследования и медико-генетическое консультирование семьи, построение и анализ родословной человека.

     Общая химия
     Элементы химической термодинамики. Элементы химической кинетики. Растворы электролитов и неэлектролитов. Законы Рауля. Осмотическое давление. Закон Вант Гоффа. Ионное равновесие. Теории кислот и оснований. Буферные системы, расчет рН. Электрическая проводимость растворов электролитов. Электродные потенциалы. Уравнение Нернста. Гальванические элементы. Строение электронных оболочек атомов. Периодический закон и Периодическая система Д.И.Менделеева. Основные положения методов валентных связей и молекулярных орбиталей. Строение молекул. Типы химических связей. Комплексные соединения. Химия s-, p-, d-элементов Периодической системы и их соединений, биологическая роль, применение в медицине. Проблемы защиты окружающей среды. Физико-химические основы поверхностных явлений. Физико-химические основы дисперсных систем.
     Выпускник должен:
     знать:
     - о химических веществах, участвующих в процессах жизнедеятельности;
     - правила международной химической номенклатуры;
     - современную теорию строения атома, природы и типов химических связей, взаимосвязей между природой веществ, их строением, реакционной способностью и биологической значимостью;
     - физико-химические основы методов разделения веществ;
     - основы химической кинетики и катализа, электрохимических процессов;
     уметь:
     - проводить простейшие химические исследования с анализом и оформлением результатов: качественного анализа простых и сложных веществ; определять реакции среды в растворе и биологических жидкостях;
     - выполнять прогностические расчеты термодинамической вероятности различных типов реакций;
     - работать с аппаратурой, используемой в клинических и физико-химических лабораториях.

     Биоорганическая химия
     Биоорганическая химия как наука, изучающая строение, конфигурацию и конформации, механизмы химических превращений и функции гетерофункциональных органических соединений, участвующих в процессах жизнедеятельности. Электронное, пространственное строение и реакционная способность основных групп природных органических соединений. Хиральность и стереоизомерия гетерофункциональных соединений. Основные представители поли- и гетерофункциональных соединений, являющихся метаболитами, биорегуляторами, структурными звеньями биологических макромолекул и родоначальниками важнейших групп лекарственных средств. Строение и функции липидов, углеводов, пептидов, белков, нуклеиновых кислот, стероидов и алкалоидов.
     Выпускник должен:
     знать:
     - классификации органических соединений по строению углеродного скелета и природе функциональных групп;
     - химических свойств и биологической значимости основных классов неорганических и органических соединений, участвующих в процессах жизнедеятельности;
     уметь:
     - выбирать оптимальные методы применительно к конкретным системам при выделении, очистке, анализе и утилизации природных и синтетических органических веществ.

     Биологическая химия
     Химическая природа веществ, химические явления и процессы в организме. Молекулярные основы процессов жизнедеятельности в норме, метаболизм белков, липидов, углеводов, основы регуляции этих процессов, молекулярные механизмы действия гормонов, медиаторов и других регуляторов на уровне реакций, катализируемых ферментами, на уровне полиферментных комплексов, метаболитов, субклеточных частиц, клеток, органов и целого организма. Молекулярные основы развития патологических процессов на примерах наследуемых дефектов метаболизма, молекулярные основы профилактики и лечения болезней, основные принципы биохимических методов диагностики, лечения болезней и контроля состояния здоровья человека.
     Выпускник должен:
     знать:
     - фундаментальные законы химии, позволяющие объяснить химические процессы, протекающие в живых организмах;
     - основные закономерности молекулярной организации живой клетки, метаболических процессов, протекающих в ней, структурной организации биологически важных молекул, методов биохимических исследований;
     - важнейшие физико-химические методы исследования структуры, свойств и содержания химических веществ в организме и окружающей среде;
     - молекулярные основы процессов жизнедеятельности: метаболизм белков, липидов и углеводов, влияние незаменимых факторов питания на состояние здоровья человека;
     - основы регуляции процессов жизнедеятельности: молекулярные механизмы действия гормонов, медиаторов и других молекул-регуляторов на уровне ферментативных реакций, субклеточных частиц, клеток, органов и целого организма;
     уметь:
     - проводить простейшие химические исследования с анализом и оформлением результатов: качественного анализа простых и сложных веществ;
     - определять реакцию среды в растворах и биологических жидкостях;
     - работать с аппаратурой, используемой в клинических и физико-химических лабораториях.

     Медицинская и биологическая физика
     Основы биомеханики, биоакустики и биореологии. Транспорт веществ через биологические мембраны. Биопотенциалы. Электрические и магнитные явления в организме, электрические воздействия и методы исследования. Общие принципы устройства и использования электромедицинской аппаратуры. Оптические методы исследования в медицине и воздействие излучением оптического диапазона на биологические объекты. Элементы физики атомов и молекул. Ионизирующие излучения. Основы дозиметрии. Основные понятия высшей математики. Основы математического описания медико-биологических процессов. Математическая обработка медицинских данных.
     Выпускник должен:
     знать:
     - физические методы исследования веществ и явлений природы;
     - физические основы применяемых методов диагностики заболеваний, контроля состояния окружающей среды и воздействия на организм с лечебной и профилактической целью;
     - назначение, устройство, условия и технику безопасности при использовании диагностической и лечебной аппаратуры;
     - новейшие открытия в физике и перспективы их использования в профессиональной деятельности;
     - методы математической обработки медико-биологических данных с использованием компьютерных технологий;
     уметь:
     - исследовать физические свойства важнейших биологических тканей и жидкостей;
     - исследовать излучения, поля и другие физические факторы (лечебные, климатические, производственные), оказывающие воздействие на организм;
     - применять диагностическую и лечебную аппаратуру, а также использовать оптические (лупа, микроскоп), измерительные приборы;
     - проводить количественное описание медико-биологических процессов и статистическую обработку данных медицинских исследований;
     - применять вычислительные средства, отдельные вычислительные функции для обработки и оформления результатов измерений с использованием персонального компьютера.

     Информатика в медицине
     Основы устройства персонального компьютера. Аппаратное и программное обеспечение. Операционная система Windows. Файловая система. Основы работы с каталогами (папками) и файлами. Пакет Microsoft Office. Основы работы с текстовым редактором Ms Word, электронными таблицами Ms Excel, приложениями Ms PowerPoint, Ms Access, WinRAR. Сетевые информационные ресурсы и основы работы в Internet.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные приемы работы с компьютерной клавиатурой и мышью;
     - приемы работы с файлами, папками и способы настройки их свойств;
     - приемы форматирования и редактирования текстовых файлов, оформления документов;
     - приемы создания электронных таблиц, использования формул, структурирования листов книги Excel, связывания и защиты листов, книг;
     - основы проектирования и создания систем управления базами данных в приложении Access;
     уметь:
     - осуществлять набор, редактирование, форматирование текста, вставки объектов;
     - создавать и форматировать вычисляемые электронные таблицы, пользовательские панели инструментов;
     - создавать диаграммы, сводные таблицы для анализа данных;
     - использовать в Пакете анализа инструмент Описательная статистика;
     - создавать компьютерную презентацию;
     - использовать учебные и научные информационные ресурсы локальных сетей и Internet.

     7.5.4 Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин
     Изучение общепрофессиональных и специальных дисциплин осуществляется на базе социально-гуманитарного и естественнонаучного образования и направлено на обучение основам врачебной деятельности.

     Анатомия человека
     Строение тела человека, его органов и систем: осевого и добавочного скелета, соединений костей, скелетных мышц и их вспомогательных аппаратов; органов пищеварительной, дыхательной, мочевой и половой системы. Строение эндокринных желез, сердца и кровеносных сосудов, лимфатической системы; органов кроветворения и иммунной системы. Строение центральной нервной системы, периферической нервной системы (черепные и спинномозговые нервы); вегетативной нервной системы; органов чувств. Индивидуальные, половые и возрастные особенности организма, включая перинатальное развитие. Топография внутренних органов и их анатомо-топографические взаимоотношения. Проекция внутренних органов на поверхность тела. Рентгеноанатомия. Развитие органов, некоторые аномалии и пороки развития. Влияние труда, физических упражнений, социальных условий и факторов внешней среды на развитие и строение организма.
     Выпускник должен:
     знать:
     - анатомическое строение человеческого тела, его систем и органов, их индивидуальные, половые и возрастные анатомические особенности;
     - современные представления о развитии органов и систем организма человека, вариантах изменчивости органов и возникновении пороков развития;
     - возрастную периодизацию жизни человека, этапы и общие закономерности пренатального и постнатального развития;
     - факторы внешней среды, влияющие на развитие и строение организма (труд, физические упражнения, социальные условия);
     уметь:
     - распознавать органы, крупные сосуды, нервы, протоки желез, их части, а также основные детали их строения на анатомических препаратах.

     Гистология, цитология, эмбриология
     Основные положения клеточной теории и особенности организации животных клеток на световом и ультраструктурном уровнях. Детерминация и дифференциация клеток, генетика соматических клеток. Закономерности развития, строения и жизнедеятельности организма на основе структурной организации клеток, тканей и органов. Закономерности гистогенеза, структурной организации, жизнедеятельности основных типов тканей, их функциональные особенности, способность к регенерации и методы исследования. Механизмы гистогенеза и органогенеза, тканевого гомеостаза, пределы изменчивости тканей. Закономерности пренатального и постнатального развития организма и составляющих его клеток, тканей и органов. Принципы организации и гистологическое строение органов и систем, тканевой и клеточный состав их структурно-функциональных единиц, взаимоотношения различных тканей в составе органов. Общие закономерности реакции тканей и органов на внешние воздействия, особенности их радиочувствительности и радиорезистентности. Структурные основы гомеостаза.
     Выпускник должен:
     знать:
     - общие закономерности и этапы эмбрионального развития человека;
     - источники развития, особенности строения и функции, возрастные изменения основных типов тканей;
     - особенности тканевого состава органов тела человека и пространственные взаимоотношения тканей в составе органов;
     - особенности строения, функции и возрастные преобразования структуры клеток в живом организме;
     - основы регенерации тканей и пределы их изменчивости;
     - особенности получения материала для гистологического исследования, способы фиксации тканей;
     уметь:
     - дифференцировать структурные элементы клеток и тканей в составе органов при микроскопическом исследовании биопсийного и операционного материала;
     - расшифровывать электронограммы клеток и неклеточных структур тканей и органов.

     Общая гигиена и военная гигиена
     Влияние внешней среды на здоровье, гигиеническое значение воздуха, почвы, воды, солнечной радиации. Заболевания, связанные с неблагоприятным воздействием климатических и социальных факторов. Гигиенические аспекты питания. Гигиена лечебно-профилактических учреждений. Гигиенические проблемы медико-санитарной помощи работникам. Организация и проведение профилактических мероприятий. Личная гигиена, гигиенические требования к организации режима быта, труда, отдыха. Экология и рациональное природопользование. Санитарный надзор в системе обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия в Вооруженных Силах Республики Беларусь.
     Выпускник должен:
     знать:
     - теоретические и практические аспекты проблем сохранения и укрепления здоровья населения, предупреждения преждевременного старения и изнашивания организма, использования благоприятного влияния факторов окружающей среды на течение и исход заболевания, восстановление здоровья и работоспособности;
     - физиологические основы здорового образа жизни и концепцию факторов риска как основы современных представлений о профилактике заболеваний;
     - законы рационального питания, методы оценки фактического питания и статуса питания, основы лечебного питания в организациях здравоохранения;
     - гигиенические требования к режиму в организациях здравоохранения, пути предупреждения внутрибольничной инфекции;
     - основы организации санитарного надзора в Вооруженных Силах Республики Беларусь;
     - факторы внешней среды, влияющие на состояние здоровья и работоспособность (боеспособность) военнослужащих;
     уметь:
     - проводить гигиеническое обучение и воспитание, осуществлять формирование здорового образа жизни;
     - выполнить гигиеническую оценку показателей микроклимата, вентиляции, освещения, качества питьевой воды и пищевых продуктов;
     - определить показатели физического развития, физической подготовленности;
     - выполнить оценку фактического питания и статуса питания, составления и анализа меню-раскладки продуктов;
     - определить показатели физической, умственной и профессиональной работоспособности;
     - провести гигиеническую диагностику здоровья, оценку здоровья на индивидуальном, коллективном и популяционном уровне;
     - выявлять предпатологическое состояние организма;
     - выявлять и оценивать факторы внешней среды, влияющие на состояние здоровья и работоспособность (боеспособность) военнослужащих;
     - разрабатывать гигиенические рекомендации по предупреждению отрицательных последствий влияния этих факторов на военнослужащих.

     Радиационная и экологическая медицина
     Особенности формирования радиационных поражений человека. Медико-биологические последствия радиации и принципы снижения радиационного воздействия на население. Радиоэкологическая ситуация в Республике Беларусь. Поведение радионуклидов в различных экосистемах. Оценка дозовых нагрузок. Гигиеническое воспитание, обучение, диспансеризация, оздоровление, защита населения, подвергшегося воздействию радиации. Общая и медицинская экология: основные понятия, цели, задачи. Экологические факторы. Экологические и медицинские последствия загрязнения атмосферы, гидросферы, литосферы. Экологические проблемы питания. Охрана окружающей среды.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные законы и понятия экологической медицины;
     - механизмы влияния природных и антропогенных факторов окружающей среды на здоровье населения;
     - принципы формирования лучевых нагрузок на население республики;
     - комплекс мероприятий по защите населения при радиационных авариях;
     - принципы снижения дозовых нагрузок на население, подвергшееся воздействию радиации;
     - рекомендации по рациональному образу жизни в сложившейся радиационной и экологической обстановке;
     уметь:
     - оценивать риск здоровью при действии факторов окружающей среды;
     - рассчитывать и оценивать дозы внешнего и внутреннего облучения за счет радионуклидов аварийного выброса;
     - использовать нормативно-методические материалы, регламентирующие облучение населения за счет природных и техногенных источников ионизирующего излучения;
     - проводить среди населения пропаганду образа жизни, адекватного экологической ситуации.

     Нормальная физиология
     Физиологические основы жизнедеятельности клеток, органов, тканей и целостного организма в условиях его взаимодействия со средой существования. Физиологические функции организма на различных уровнях организации, механизмы их регуляции и саморегуляции. Основные показатели, характеризующие нормальное состояние физиологических функций организма и его систем. Физиологические основы здорового образа жизни.
     Выпускник должен:
     знать:
     - о единстве структуры и функции органов, формировании функциональных адаптационных систем;
     - системные принципы организации функций и взаимодействия функциональных систем организма;
     - основные закономерности функционирования клеток, тканей, органов и систем здорового организма и механизмов их регуляции;
     - основные показатели, характеризующие физиологическое состояние органов и систем здорового организма;
     уметь:
     - проводить клинико-физиологические исследования организма человека;
     - дать физиологическое объяснение показателей, полученных в результате исследования отдельных функций здорового организма;
     - осуществить оценку нормального состояния функций организма и их резервных возможностей;
     - осуществить оценку гемограммы, коагулограммы, биохимических показателей крови и мочи, кислотно-основного состояния и выявить изменения при различной патологии;
     - выполнить подсчет лейкоцитарной формулы в мазке крови.

     Основы ухода за больными
     Организация санитарно-противоэпидемических мероприятий и контроля эффективности их выполнения, нормативные документы. Гигиенический режим в помещениях лечебно-профилактического учреждения. Правила приготовления и применения дезинфицирующих средств. Основы профилактики внутрибольничного инфицирования. Основы личной гигиены и питания больных.
     Выпускник должен:
     знать:
     - организационно-распорядительные документы, инструкции по обеспечению санитарно-противоэпидемического режима в учреждениях здравоохранения;
     - перечень дезинфицирующих средств, правила их приготовления и использования;
     - основные мероприятия по обеспечению микроклимата, гигиенического ухода и питания больных;
     - требования к организации безопасных условий труда младшего медицинского персонала;
     уметь:
     - обеспечить в соответствии с гигиеническими требованиями воздушный, температурный режим и комфортные условия для пациентов;
     - приготовить дезинфицирующие средства и осуществлять все виды санитарной обработки лечебно-диагностических помещений;
     - выполнять приемы по гигиеническому уходу за больным, помощи пациенту при приеме пищи.

     Патологическая физиология
     Общее учение о болезни. Понятия и категории патологии. Классификация и номенклатура болезней. Социальные аспекты развития болезней. Характеристика основных свойств болезнетворных факторов. Роль конкретных причин и условий в развитии болезни. Общий патогенез. Механизмы устойчивости организма к действию болезнетворных факторов. Общие закономерности и механизмы развития болезни. Процессы выздоровления и умирания. Типовые патологические процессы. Общие закономерности возникновения и механизмы развития воспаления, опухолевого роста, лихорадки, гипоксии, типовых нарушений обмена веществ, голодания, нейрогенных дистрофий. Принципы коррекции структурно-функциональных нарушений при типовых патологических процессах. Общие закономерности нарушений различных органов и систем. Механизмы компенсации нарушения функций и структур, принципы коррекции нарушений.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные понятия общей нозологии;
     - причины, основные механизмы развития и исходы типичных патологических процессов;
     - основные закономерности и механизмы развития заболевания и выздоровления человека;
     - механизмы компенсации и принципы коррекции структурно-функциональных нарушений при типичных патологических процессах;
     - роль экспериментальных исследований в изучении патологических процессов, их возможности и ограничения, перспективы, а также требования, предъявляемые к эксперименту и экспериментатору;
     уметь:
     - выявлять и оценивать патологические и компенсаторно-приспособительные реакции, функциональные резервы организма при различных формах патологии органов и систем;
     - выявлять основные типы нарушений сердечного ритма, функции внешнего дыхания, секреторной функции желудка, функции печени и почек по данным клинического и дополнительных методов исследований;
     - выявлять типичные нарушения внешнего дыхания по показателям вентиляции легких и газового состава крови;
     - выявлять типичные нарушения секреторной функции желудка по данным анализа желудочного сока и интрагастральной рН-метрии;
     - работать с аппаратурой в клинической и биохимической лаборатории.

     Патологическая анатомия
     Общие патологические процессы. Альтерация. Дистрофии и некроз. Расстройства кровообращения. Воспаление. Компенсаторные и приспособительные процессы. Иммунопатология. Общие вопросы опухолевого роста. Частная патологическая анатомия (этиология, пато- и морфогенез, классификация, структурная характеристика на макро- и микроуровнях, патоморфоз, исходы и осложнения, танатогенез) болезней сердца и сосудов, органов дыхания, желудочно-кишечного тракта, желчевыводящей системы, центральной нервной системы, печени, почек, инфекционные болезни, перинатальная патология, патология беременности и последа, особенности детей и подростков.
     Выпускник должен:
     знать:
     - морфологию общих патологических процессов;
     - этиологию, патогенез, морфологию болезней на разных этапах их развития (морфогенез), структурные основы выздоровления (саногенез), осложнения, исходы, отдаленные последствия заболеваний, причины и механизм умирания (танатогенез);
     - изменение болезней в связи с изменяющимися условиями жизни и лечением (патоморфоз);
     уметь:
     - применять основные приемы проведения патологоанатомического вскрытия;
     - устанавливать патологический процесс и диагноз заболевания по макропрепаратам, на аутопсии;
     - определять основные общие патологические процессы и заболевания по гистологическим препаратам при люминесцентной биомикроскопии;
     - распознавать патологические процессы и заболевания по описанию микро- и макроскопических изменений органов, тканей, организма.

     Микробиология, вирусология, иммунология
     Морфология, физиология, генетика, экология и эволюция микроорганизмов. Основы учения об инфекции. Микробиологические основы химиотерапии и антисептики. Общая иммунология. Естественный иммунитет. Противоинфекционный иммунитет. Аллергия. Иммунологическая толерантность. Трансплантационный и противоопухолевой иммунитет. Иммунодиагностика, иммунотерапия, иммунопрофилактика инфекционных болезней. Иммунный статус. Иммунопатология. Частная микробиология. Характеристика патогенных для человека бактерий, грибов, простейших. Этиология, патогенез, иммунитет, микробиологическая диагностика, иммунопрофилактика и иммунотерапия основных бактериальных, грибковых, протозойных болезней человека. Частная вирусология. Биология вирусов. Общие закономерности вирусных инфекций и противовирусного иммунитета. Этиология, патогенез, иммунитет, вирусологическая диагностика и иммунопрофилактика основных вирусных болезней человека. Основы химиотерапии вирусных инфекций.
     Выпускник должен:
     знать:
     - место и роль микроорганизмов в биосфере, общие закономерности возникновения и развития бактериальных, вирусных, грибковых и протозойных инфекций и инвазий;
     - морфологию, физиологию, антигенную структуру, генетику, экологию, устойчивость к факторам внешней среды основных групп микроорганизмов;
     - факторы патогенности микробов, молекулярный патогенез инфекционных заболеваний человека, роль облигатно и условно патогенных микроорганизмов;
     - иммунную систему человека, механизмы естественного и приобретенного иммунитета, иммунопатогенез аллергических, инфекционно-аллергических и аутоиммунных болезней, механизмы возникновения иммунодефицита;
     - методы контроля коллективного иммунитета, устойчивости микроорганизмов к противомикробным препаратам;
     - способы передачи, механизмы заражения и распространения инфекции;
     - принципы иммунопрофилактики и иммунотерапии инфекционных заболеваний;
     уметь:
     - поддерживать и корригировать нормальный состав микрофлоры основных биотопов человека в разные периоды его развития;
     - выполнять бактериологическую, иммунологическую, молекулярно-биологическую диагностику бактериальных, вирусных, грибковых и протозойных инфекций;
     - осуществить постановку, учет и оценку некоторых серологических реакций;
     - определить показатели неспецифической резистентности организма;
     - соблюдать санитарно-гигиенический и противоэпидемический режим и технику безопасности в бактериологической лаборатории;
     - обеззараживать отработанный инфицированный материал и контаминированные патогенными микробами объекты внешней среды.

     Эпидемиология, военная эпидемиология
     Заболеваемость населения неинфекционными и инфекционными болезнями. Основы анализа заболеваемости и выявления факторов риска. Основы профилактических и противоэпидемических мероприятий. Частная эпидемиология инфекционных и паразитарных заболеваний. Проведение иммунопрофилактики инфекционных болезней. Предмет, задачи и содержание военной эпидемиологии. Общие принципы противобактериологической защиты войск и организации противоэпидемических мероприятий в очаге заражения бактериальными средствами.
     Выпускник должен:
     знать:
     - принципы и методы санитарно-бактериального контроля и неспецифической профилактики инфекций в организациях здравоохранения;
     - факторы, механизмы развития и проявления эпидемического процесса;
     - основы системы противоэпидемического обеспечения населения в мирное и военное время;
     - основы клинической эпидемиологии;
     - проблемы внутрибольничных инфекций и эпидемиологии неинфекционных болезней;
     уметь:
     - эпидемиологически обосновать программы профилактики заболеваемости населения неинфекционными болезнями;
     - проводить профилактические прививки с применением различных прививочных препаратов и схем, профилактику постпрививочных реакций;
     - обосновать и организовать мероприятия по дезинфекции и стерилизации в зависимости от эпидемиологических особенностей инфекции;
     - составить индивидуальный календарь профилактических прививок в соответствии с возрастом прививаемого;
     - проводить первичные противоэпидемические и профилактические мероприятия при различных инфекционных болезнях;
     - применять методы профилактики, диагностики и оказания медицинской помощи при пищевых отравлениях;
     - применять приемы профилактики внутрибольничных инфекций.

     Фармакология
     Принципы фармакодинамики и фармакокинетики лекарственных средств. Факторы, определяющие терапевтическую эффективность, побочное действие, аллергенность и токсичность лекарств. Управление эффектами лекарств на основе фармакокинетических и фармакодинамических принципов. Индивидуальная стратегия фармакотерапии, особенности у пациентов различных возрастных групп. Основные средства лекарственной терапии при различных патологических процессах и наиболее распространенных болезнях. Фармакологические средства защиты организма человека от различных видов биологической агрессии и паразитирования. Рецептура. Выписывание фармацевтических препаратов в различных лекарственных формах.
     Выпускник должен:
     знать:
     - номенклатуру лекарственных препаратов;
     - юридические, экономические, организационные и деонтологические аспекты применения лекарственных препаратов;
     - основы фармакодинамики и фармакокинетики лекарственных средств, а также особенности применения препаратов в зависимости от возраста пациента;
     - фармакологические свойства и основы клинического применения лекарственных средств;
     - условия и ограничения использования обезболивающих средств, методы борьбы с наркоманией;
     - правила клинической апробации и регистрации новых лекарственных препаратов;
     уметь:
     - оформить рецепты при назначении препаратов в различных лекарственных формах;
     - выполнить расчет индивидуального режима дозирования на основе фармакокинетических данных лекарственного средства и клинических особенностей пациента;
     - дозировать лекарства и осуществлять коррекцию режима дозирования при заболеваниях, изменяющих клиренс и распределение лекарств в организме.

     Топографическая анатомия и оперативная хирургия
     Хирургический инструментарий. Техника рассечения и соединения тканей. Топография переднебоковой стенки живота. Паховый канал. Хирургическая анатомия и оперативное лечение грыж. Брюшная полость. Топография органов верхнего и нижнего этажей брюшной полости. Кишечные швы. Операции на органах брюшной полости. Топография поясничной области, забрюшинного пространства и малого таза. Мозговой и лицевой отделы головы. Трепанация черепа. Топография шеи. Разрезы при флегмонах и абсцессах шеи. Трахеостомия и операции на щитовидной железе. Топография стенок и органов грудной полости. Операции на молочной железе и органах грудной полости. Верхняя конечность, подмышечная область, область плеча, предплечья, запястья и кисти. Хирургическое лечение панариция. Сосудистый, сухожильный швы. Шов нерва. Ягодичная область, область бедра, подколенной ямки. Оперативное лечение бедренных грыж. Топография голени и стопы. Принципы ампутации конечности по экстренным показаниям. Операции при варикозном расширении вен.
     Выпускник должен:
     знать:
     - анатомо-топографические взаимоотношения внутренних органов и их проекцию на поверхность тела человека;
     - послойное строение областей человеческого тела, особенности кровоснабжения, регионального лимфооттока и иннервации, входящих в их состав анатомических образований;
     - наиболее распространенные хирургические операции на голове, шее, при грыжах брюшной стенки, на органах брюшной и грудной полостей, забрюшинного пространства и малого таза, верхней и нижней конечностях;
     уметь:
     - использовать знания топографической анатомии и скелетотопии органов в диагностике и лечении;
     - использовать основные приемы работы с хирургическим инструментарием;
     - применять приемы рассечения, разделения и соединения тканей с использованием соответствующего хирургического инструментария.

     Пропедевтика внутренних болезней
     Возрастные анатомо-физиологические особенности органов и систем организма. Методика исследования здорового и больного человека. Дополнительные методы исследований и принципы разработки диагностических программ. Диагностический процесс. Семиотика и синдромы основных поражений органов и систем. Основы рационального питания при терапевтических болезнях в различных возрастных группах. Международная классификация болезней (МКБ-10).
     Выпускник должен:
     знать:
     - международную классификацию болезней МКБ-10;
     - сущность этиологии, патогенез, клинические проявления и исходы наиболее частых заболеваний органов и систем;
     - симптоматологию типичных форм наиболее распространенных заболеваний внутренних органов, элементы логики и семиотики диагноза;
     - классификацию нарушений кровообращения и клиническую картину заболеваний, сопровождающихся гемодинамическими расстройствами, принципы лечения;
     - принципы профилактики заболеваний и патогенетической терапии у больных с патологическими нарушениями и заболеваниями внутренних органов;
     - этиологию, патогенез, диагностику отравлений и заболеваний, приводящих взрослых и детей к скоропостижной смерти;
     уметь:
     - использовать схему учебной истории болезни как алгоритм обследования больного;
     - применять основные и дополнительные методы исследований с оценкой выявленных симптомов и показателей функций здорового организма;
     - выявлять типичные нарушения функции печени по данным биохимического анализа крови, мочи;
     - оценивать типичные нарушения функции почек по данным анализа крови, мочи и клиренс-тестов;
     - оценивать функциональные возможности больного;
     - составлять план проведения фармакотерапии, выбора лекарственной формы, дозировки, путей введения, информировать больных о характере действия лекарственных препаратов и возможных побочных эффектах;
     - применять протоколы (временные стандарты Министерства здравоохранения Республики Беларусь) в лечении наиболее частых заболеваний внутренних органов.

     Общая хирургия
     Методы обследования хирургического больного. Асептика и антисептика. Хирургическая операция, пред- и послеоперационный период. Кровотечение и основы трансфузиологии. Нарушение кровообращения. Десмургия. Раны. Хирургическая инфекция. Оказание первой доврачебной помощи при острых хирургических заболеваниях и травмах.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные антисептики, применяемые при лечении больных в целях профилактики инфицирования;
     - правила подготовки больного и операционного поля к операции, методы дезинфекции и стерилизации инструментов, перевязочного материала, перчаток, обработки рук при проведении хирургических вмешательств;
     - виды хирургических операций и опасности, связанные с обезболиванием, кровотечением, шоком, повреждением жизненно важных органов, психической травмой;
     - местные и общие признаки травматических повреждений (механических травм, термических, химических и лучевых ожогов, отморожений);
     - общие и местные симптомы кровотечения, опасности и исходы, а также показания и противопоказания для переливания крови и ее компонентов;
     - закономерности течения раневого процесса, виды заживления и принципы лечения ран;
     уметь:
     - применять основные и дополнительные методы обследования с оценкой результатов при диагностике и определении хирургической тактики;
     - осуществить дезинфекцию и стерилизацию инструментария, перевязочного материала, перчаток;
     - обработать руки при подготовке к хирургическому вмешательству;
     - подготовить больного и операционное поле к операции;
     - выполнить обезболивание с применением лекарственных препаратов для местной анестезии;
     - выполнить повязки различных типов и видов;
     - применять способы временной остановки кровотечения;
     - определить группу крови и резус принадлежность больного, провести пробы на индивидуальную совместимость донорской крови, подготовить систему для переливания крови и кровезаменителей;
     - выполнить отдельные приемы первичной хирургической обработки раны, вскрытия подкожной флегмоны, абсцесса.

     Лучевая диагностика и лучевая терапия
     Органно-комплексное использование в клинической медицине методов лучевой визуализации (рентгенологические, радионуклидные, ультразвуковые, магнитно-резонансной томографии, медицинской термографии) и методов лучевой терапии (ионизирующие излучения, ионизирующие излучения в комплексе с другими методами) различных заболеваний, особенности у детей и подростков.
     Выпускник должен:
     знать:
     - систему противолучевой защиты и охраны труда при диагностическом и терапевтическом использовании излучений;
     - биофизические свойства, радиочувствительность и радиорезистентность тканей и органов;
     - виды электромагнитных, ультразвуковых и корпускулярных излучений, применяемых в лучевой диагностике;
     - основные и специальные методы получения изображений в лучевой диагностике, систему цифрового формирования и передачи изображений;
     - основы органо-комплексного использования современных методов лучевой визуализации и лучевой терапии;
     уметь:
     - расшифровать результат лучевого исследования при наиболее частых заболеваниях легких, сердца, пищевода, желудка, кишечника, желчного пузыря, почек, органов эндокринной системы, костей и суставов.

     Общественное здоровье и здравоохранение
     Предмет, методы и задачи общественного здоровья и здравоохранения, роль в практической деятельности врача, организации здравоохранения. Основы медицинской статистики и организации статистического исследования. Общественное здоровье, методы его изучения, показатели. Важнейшие медико-социальные проблемы. Охрана здоровья населения. Организация медико-санитарной помощи. Современные проблемы профилактики. Основы управления, экономики, планирования, финансирования здравоохранения. Международное сотрудничество.
     Выпускник должен:
     знать:
     - законодательство Республике Беларусь в области здравоохранения, современную концепцию и перспективы развития здравоохранения Республики Беларусь;
     - направления деятельности Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) и других международных организаций в охране здоровья человека и международном сотрудничестве в области здравоохранения;
     - организационные принципы национальной системы здравоохранения и организация лечебно-профилактической помощи;
     - основы менеджмента и применения автоматизированных систем управления в здравоохранении;
     - основы организации планово-экономической и финансовой деятельности учреждений и ценообразования в здравоохранении, формы предпринимательской деятельности;
     уметь:
     - оформлять медицинские и организационно-распорядительные документы организаций здравоохранения;
     - вычислять с использованием компьютерных технологий относительные показатели и средние величины, достоверность выборочных статистических показателей;
     - рассчитывать с использованием компьютерных технологий показатели здоровья населения, деятельности медицинских учреждений различных типов, развития здравоохранения административной территории;
     - оценить экономическую эффективность лечебно-профилактических и оздоровительных мероприятий.

     Медицина экстремальных ситуаций
     Организация гражданской обороны в Республике Беларусь в современных условиях, государственная система предупреждения и действий в чрезвычайных ситуациях при авариях, катастрофах и стихийных бедствиях. Организационная структура службы экстренной медицинской помощи Республики Беларусь, основы организации лечебно-эвакуационного обеспечения пострадавших в чрезвычайных ситуациях.
     Выпускник должен:
     знать:
     - задачи и организацию гражданской обороны в Республике Беларусь в современных условиях, государственную систему предупреждения и действий в чрезвычайных ситуациях при авариях, катастрофах и стихийных бедствиях;
     - задачи и организационную структуру экстренной медицинской помощи Республики Беларусь, основ организации лечебно-эвакуационного обеспечения пострадавших в чрезвычайных ситуациях;
     - медико-тактические характеристики природных и антропогенных (техногенных) катастроф;
     - симптоматологию и основные приемы оказания неотложной медицинской помощи при отравлении, критических состояниях;
     - мероприятия по защите населения при авариях на ядерно-энергетических установках;
     - основы организации санитарно-гигиенических и противоэпидемических мероприятий в чрезвычайных ситуациях;
     уметь:
     - осуществить медицинскую оценку обстановки при возникновении чрезвычайной ситуации;
     - организовать медицинскую сортировку, оказание неотложной помощи пострадавшим в чрезвычайной ситуации;
     - развернуть на этапе медицинской эвакуации площадку специальной обработки и организовать работу;
     - использовать коллективные и индивидуальные средства защиты;
     - оказать первую медицинскую помощь пострадавшим, находящимся в критическом состоянии при термическом, химическом ожоге, обморожении, электротравме, отравлении.

     Анестезиология и реаниматология
     Виды и методы обезболивания. Осложнения анестезии. Легочно-сердечная реанимация. Принципы регуляции и методы коррекции нарушений гемодинамики, дыхания, метаболизма. Теоретические и практические основы инфузионных программ лечения, парентерального питания.
     Выпускник должен:
     знать:
     - лекарственные средства и методы анестезиологического обеспечения при использовании инвазивных приемов обследования и хирургических методов лечения;
     - методы поддержания нарушенных и замещения утраченных функций органов и функциональных систем организма при патологических процессах, хирургических вмешательствах;
     - методы диагностики, экстренной помощи и врачебной тактики при критическом состоянии пациента;
     - методы лечения отравлений лекарственными и токсическими веществами.

     Медицинская психология
     Психология личности. Развитие психики в онтогенезе. Общие закономерности влияния психических факторов на здоровье человека, психологические особенности контакта врача с больным, основы психогигиены. Медицинская психология девиантного поведения. Внутренняя картина болезни и реакция личности на болезнь. Медицинская деонтология.
     Выпускник должен:
     знать:
     - закономерности развития психики человека, особенности психики ребенка и подростка;
     - психологические основы лечебного взаимодействия;
     - психологические особенности больных с различной соматической патологией.

     Клиническая фармакология
     Клинико-фармакологическая характеристика (фармакокинетика, фармакодинамика, показания к назначению и режим дозирования, противопоказания, побочные эффекты и лекарственные взаимодействия) основных лекарственных средств. Стратегия выбора наиболее эффективных и безопасных лекарственных препаратов для лечения некоторых заболеваний с учетом фармакологических свойств лекарственных средств, характера патологического процесса, функционального состояния организма, фармакологического и аллергологического анамнеза, экономических аспектов фармакотерапии. Опасные сочетания лекарственных средств.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы фармакотерапии воспаления и аллергии;
     - принципы фармакологической коррекции нарушения обмена веществ гормональными и антигормональными средствами, профилактику побочных реакций при назначении гормональных контрацептивов;
     - принципы и временные стандарты химиотерапии при бактериальных, вирусных, грибковых, протозойных, паразитарных и опухолевых заболеваниях;
     - опасные сочетания лекарственных препаратов.

     Хирургические болезни
     Методика обследования больного при хирургической патологии. Современные методы клинического и дополнительного (лабораторного, лучевого, функционального, эндоскопического) исследования больного. Этиология, патогенез и профилактика наиболее часто встречающихся хирургических заболеваний. Их клиническая картина и возможные осложнения. Способы хирургического лечения, показания к применению.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых хирургических заболеваний и повреждений у взрослых пациентов в мирное и военное время;
     - особенности диагностики, клинической картины и врачебной тактики при заболеваниях и патологических процессах, требующих оказания неотложной хирургической помощи;
     - врачебную тактику при развитии критического состояния у пациента с хирургическим заболеванием.

     Военно-полевая хирургия
     Особенности возникновения, течения и диагностики современных огнестрельных ранений, закрытых, сочетанных и множественных повреждений, комбинированных поражений. Порядок, силы и средства оказания хирургической помощи на этапах медицинской эвакуации.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику боевых повреждений у взрослых пациентов в мирное и военное время;
     - основы медицинской сортировки и порядок оказания хирургической помощи на этапах медицинской эвакуации.

     Онкология
     Организация онкологической помощи. Этиология, классификация, патогенез злокачественных новообразований. Клиника, диагностика, дифференциальная диагностика и принципы лечения основных локализаций злокачественных новообразований. Профилактика злокачественных новообразований.
     Выпускник должен:
     знать:
     - организацию онкологической помощи в Республики Беларусь;
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, лечение наиболее частых онкологических заболеваний у пациентов.

     Травматология и ортопедия
     Этиология, патогенез, диагностика, лечение ортопедических заболеваний и повреждений опорно-двигательного аппарата. Профилактика травматизма и реабилитация больных с патологией опорно-двигательного аппарата.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения ортопедических заболеваний и повреждений у взрослых пациентов в мирное и военное время;
     - методы диагностики, экстренной помощи и врачебную тактику при сочетанной и комбинированной травме;
     - методы профилактики производственного, бытового и других видов травматизма.

     Урология
     Методы обследования детей при урологической патологии. Этиология, патогенез, клиника, диагностика, дифференциальная диагностика, лечение урологических заболеваний.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых заболеваний и повреждений органов мочевыделительной системы;
     - методы диагностики и врачебную тактику при травматических повреждениях, врожденных аномалиях мочевыделительной системы у взрослых.

     Детская хирургия
     Острые хирургические абдоминальные заболевания и процессы, гнойно-септические заболевания, некоторые врожденные пороки развития: диагностика, клиника и хирургическая тактика у детей различных возрастных групп. Диспансеризация детского населения при хирургической патологии.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых хирургических заболеваний и повреждений у новорожденных, детей старшего возраста и подростков;
     - организацию амбулаторной помощи детям и подросткам, группы диспансерного наблюдения при хирургической патологии.

     Акушерство и гинекология
     Методы обследования беременных, рожениц, родильниц, новорожденных. Ведение физиологически протекающей беременности, родов, послеродового периода. Диагностика и ведение патологически протекающих беременности, родов, послеродового периода. Предупреждение развития патологии во время беременности, в родах и послеродовом периоде. Методы обследования гинекологических больных. Диагностика, лечение некоторых гинекологических болезней. Диспансеризация женского населения и реабилитация гинекологических больных. Национальная Программа демографической безопасности.
     Выпускник должен:
     знать:
     - физиологические процессы в организме женщины в связи с зачатием, беременностью, родами и в послеродовом периоде;
     - этиологию и патогенез осложнений беременности, родов, послеродового периода, а также гинекологических заболеваний и аномалий развития женских половых органов в разных возрастных группах.

     Внутренние болезни
     Методы обследования в терапии. Этиология и патогенез, клинические проявления некоторых заболеваний органов дыхания, органов кровообращения, органов пищеварения, почек и мочевых путей, системы крови. Диагностика, семиотический анализ и дифференциальная диагностика, методы и препараты терапевтического лечения заболеваний внутренних органов. Профилактика болезней внутренних органов, экспертиза временной нетрудоспособности и программы медицинской реабилитации больных.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых заболеваний у взрослых пациентов в мирное и военное время;
     - показания и противопоказания к санаторно-курортному лечению;
     - методы реабилитационного лечения и принципы медикосоциальной экспертизы.

     Поликлиническая терапия
     Организация амбулаторно-поликлинической помощи населению. Диагностическая и лечебная помощь в амбулаторных условиях. Профилактические и реабилитационные мероприятия. Врачебная экспертиза. Диспансеризация населения.
     Выпускник должен:
     знать:
     - цели, задачи, структуру и организацию амбулаторно-поликлинической и специализированной стационарной медицинской помощи в Республики Беларусь;
     - стандарты объема обследования больных на этапах медицинской помощи;
     - показания и противопоказания к санаторно-курортному лечению;
     - методы амбулаторно-поликлинического реабилитационного лечения в условиях дневного стационара, стационара на дому;
     - группы диспансерного наблюдения населения, нормативно-правовую базу медикосоциальной экспертизы.

     Военно-полевая терапия
     Принципы организации терапевтической помощи в различных условиях боевой деятельности войск. Патогенез, клиника, диагностика, лечение, профилактика, военно-врачебная экспертиза военно-профессиональных заболеваний.
     Выпускник должен:
     знать:
     - врачебную тактику и порядок оказания терапевтической помощи военнослужащим на этапах медицинской эвакуации;
     - установленный объем обследования больных на этапах медицинской помощи.

     Дерматовенерология
     Методика обследования больных кожными и венерическими болезнями. Этиология, клиника, лечение некоторых кожных и венерических болезней, их профилактика, диспансеризация, реабилитация.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых кожных и венерических заболеваний.

     Эндокринология
     Основные методы обследования эндокринных больных. Диагностика и лечение сахарного диабета, иных эндокринопатий. Неотложная помощь при критическом состоянии больного с патологией эндокринных органов.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения сахарного диабета, иных эндокринопатий у взрослых пациентов;
     - основы диспансеризации и реабилитации, принципы медикосоциальной экспертизы при эндокринологических заболеваниях.

     Клиническая иммунология, аллергология
     Оценка иммунного статуса организма человека. Выявление нарушений в иммунной системе. Иммунопатогенез болезней иммунной и других систем организма. Постановка иммунологического и аллергологического диагноза. Лечение и предупреждение иммунопатологии.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых первичных и вторичных иммунологических нарушений;
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых аллергических заболеваний.

     Инфекционные болезни
     Этиология, патогенез, диагностика, дифференциальная диагностика, лечебно-профилактические мероприятия при инфекционных заболеваниях. Тактика врача при выявлении инфекционного заболевания у больного.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых инфекционных заболеваний у взрослых пациентов;
     - основы диспансеризации населения и реабилитации больных, принципы медикосоциальной экспертизы при инфекционных болезнях;
     - врачебную тактику, методы неотложной медицинской помощи при особо опасных, массовых, инфекционных заболеваниях.

     Фтизиопульмонология
     Обследование больного с подозрением на туберкулез органов дыхания. Эпидемиология, этиология, патогенез, аллергия, иммунитет, патоморфология туберкулеза. Классификация, диагностика, дифференциальная диагностика, клиника и лечение легочных и внелегочных форм туберкулеза. Осложнения туберкулеза. Специфическая, санитарная и социальная профилактика туберкулеза. Классификация, клиника, диагностика, дифференциальная диагностика, лечение и осложнения саркоидоза органов дыхания. Экспертиза трудоспособности, реабилитация больных туберкулезом и саркоидозом органов дыхания.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения туберкулеза;
     - показания и противопоказания к санаторно-курортному лечению;
     - методы амбулаторно-поликлинического реабилитационного лечения;
     - основы диспансеризации и реабилитации больных туберкулезом, принципы профилактики и медикосоциальной экспертизы.

     Профессиональные болезни
     Профессиональная заболеваемость и принципы организации профпатологической службы в Республике Беларусь в отдельных отраслях промышленности и сельского хозяйства. Этиологическая классификация и клинические проявления профессиональных заболеваний. Методы диагностики и лечения при профессиональных заболеваниях. Особенности формулировки и обоснования диагноза профессионального заболевания. Медико-социальная экспертиза и реабилитация больных с профессиональной патологией. Профилактика профессиональных заболеваний.
     Выпускник должен:
     знать:
     - организацию медицинской помощи в Республике Беларусь при профессиональной патологии;
     - методы профилактики неблагоприятного влияния производственных факторов на здоровье человека и возникновения профессиональных заболеваний в промышленности и сельском хозяйстве;
     - организацию медико-санитарного обеспечения рабочих промышленных предприятий.

     Психиатрия и наркология
     Общие закономерности развития и функционирования психики человека. Основные психопатологические синдромы. Признаки основных психических и поведенческих расстройств. Правила оказания психиатрической помощи. Медицинские и социальные проблемы, связанные с употреблением психоактивных веществ.
     Выпускник должен:
     знать:
     - закономерности психической деятельности человека, психогигиену межличностных отношений;
     - врачебную тактику и объем медицинской помощи при массовых психических заболеваниях;
     - основные психопатологические синдромы, признаки психических и поведенческих расстройств;
     - правила оказания психиатрической и психологической помощи.

     Неврология и нейрохирургия
     Методы обследования в неврологии и нейрохирургии. Этиология, патогенез, клиника, диагностика, лечение некоторых нервных и нейрохирургических болезней.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых заболеваний и повреждений центральной и периферической нервной системы у взрослых пациентов;
     - основы диспансеризации и реабилитации больных, принципов профилактики и медикосоциальной экспертизы.

     Офтальмология
     Методы обследования органа зрения. Этиология, патогенез, клинические признаки, диагностика, лечение основных болезней глаз. Офтальмологические симптомы при заболеваниях различных органов и их систем.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых заболеваний и повреждений органа зрения;
     - методы лечения и реабилитации, принципы профилактики.

     Оториноларингология
     Специальные методы исследования верхних дыхательных путей и уха. Этиология, патогенез, клинические признаки и диагностика заболеваний ЛОР-органов, их профилактика и лечение.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых заболеваний и повреждений органов слуха, голоса и речи у взрослых пациентов;
     - методы лечения и реабилитации, принципы профилактики.

     Стоматология
     Заболевания и травмы челюстно-лицевой области. Дифференциальная диагностика и врачебная тактика. Объем и методы первой врачебной помощи. Основные направления профилактики стоматологических болезней.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых заболеваний и повреждений зубочелюстной системы и органов полости рта;
     - этиологические факторы кариеса зубов и болезней слизистой оболочки полости рта, принципы профилактики.

     Педиатрия
     Особенности диагностики, дополнительные методы исследований в педиатрии. Лечение, профилактика и прогнозирование наиболее часто встречающихся заболеваний органов и систем у детей всех возрастных групп. Основные методы медицинской генетики. Классификация, этиология, патогенез и клинические признаки моногенных, хромосомных и мультифакториальных заболеваний. Принципы и методы организации медико-генетической помощи. Медико-генетическое консультирование.
     Выпускник должен:
     знать:
     - показатели реактивных свойств организма, характеристики наследственности, конституции, факторы внешней среды, влияющие на возникновение, развитие и исход заболеваний у детей;
     - организацию медико-генетической помощи населению;
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых неинфекционных и инфекционных заболеваний у детей и подростков;
     - особенности применения лекарственных средств, физиотерапевтических и бальнеологических процедур, лечебной физкультуры в лечении детей.

     Детские инфекционные болезни
     Этиология, патогенез, диагностика, дифференциальная диагностика инфекционных заболеваний у детей и подростков. Лечебно-профилактические и реабилитационные мероприятия. Предупреждение внутрибольничной инфекции.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых инфекционных заболеваний у детей и подростков;
     - методы реабилитации детей после перенесенного инфекционного заболевания.
     По окончании изучения специальных дисциплин, - внутренние болезни, поликлиническая терапия, военно-полевая терапия, хирургические болезни, военно-полевая хирургия, травматология и ортопедия, акушерство и гинекология, онкология, урология, анестезиология и реаниматология, клиническая фармакология, неврология и нейрохирургия, офтальмология, оториноларингология, эндокринология, клиническая иммунология и аллергология, фтизиопульмонология, инфекционные болезни, дерматовенерология, профессиональные болезни, медицинская психология, стоматология, психиатрия и наркология, педиатрия, детские инфекционные болезни, детская хирургия, - выпускник должен:
     уметь:
     - провести общение с пациентом на основе оценки его психических и личностных особенностей, индивидуальной реакции на болезнь;
     - использовать приемы межличностного общения;
     - проводить профилактические осмотры населения и диспансерное наблюдение, клинико-генеалогическое обследование;
     - обследовать беременных, рожениц, родильниц, новорожденных, осуществлять ведение физиологически и патологически протекающей беременности, родов и послеродового периода;
     - обследовать больного (расспрос, осмотр, перкуссия, пальпация, аускультация);
     - определять показания к дополнительным методам диагностики и осуществлять клиническую интерпретацию полученных данных;
     - проводить дифференциальную диагностику заболеваний, использовать консультации специалистов при установлении заключительного клинического диагноза;
     - провести экспертизу временной и стойкой нетрудоспособности и оформить лист временной нетрудоспособности;
     - оказать неотложную врачебную помощь при обмороке, коллапсе, шоке, коме, острой сердечной недостаточности, инсульте, острой дыхательной недостаточности, эпилептическом припадке, аллергических реакциях, острых хирургических абдоминальных заболеваниях и процессах, травме, отравлении, различных ожогах, обморожении, кровотечении;
     - организовать транспортировку больных в специализированные организации здравоохранения и осуществить медицинское сопровождение;
     - провести легочно-сердечную первичную реанимацию, транспортную иммобилизацию;
     - выполнить венепункцию, венесекцию, плевральную пункцию, надлобковую пункцию и катетеризацию мочевого пузыря;
     - рассчитать программу инфузионной терапии, провести гемотрансфузию, знаменное переливание крови;
     - применить современные методы детоксикации;
     - выполнить первичную хирургическую обработку раны, ассистировать при выполнении наиболее частых экстренных операций;
     - использовать методы физиотерапии и лечебной физкультуры;
     - оказать неотложную помощь при психических расстройствах;
     - управлять психологическими и личностными механизмами в процессе лечения нервно-психических и соматических больных;
     - преодолеть собственные личностные проблемы и осуществить коррекцию личностных особенностей, влияющих на эффективность профессиональной деятельности.

     Физиотерапия и медицинская реабилитация
     Лечебные физические факторы, механизмы их действия на организм и применение в комплексном лечении, реабилитации больных и профилактике заболеваний. Основы восстановления функциональной активности, социального статуса и здоровья больных и инвалидов. Понятие качества жизни. Оценка функционального состояния больных, их реабилитационных возможностей. Средства медицинской реабилитации, механизм их действия, значимость и диапазон использования при различных заболеваниях. Оценка эффективности реабилитации.
     Выпускник должен:
     знать:
     - показания к физиотерапевтическим процедурам, их сочетания и последовательность применения;
     - теоретические основы медицинской реабилитации и основные законы, определяющие самообновление и самосовершенствование организма;
     - главные модели нарушения жизнедеятельности и социальной недостаточности, возникающих в результате болезней и травм, концепцию последствий болезни, "критерии выживания";
     - методы реабилитационного лечения, прогнозирования результата и оценки эффективности реабилитации;
     уметь:
     - выбрать физиотерапевтическое средство при лечении;
     - использовать основные методики электролечения и светолечения с оценкой эффективности физиотерапевтических процедур;
     - составить программу реабилитационного лечения с прогнозированием результата.

     Судебная медицина
     Основы законодательства о судебно-медицинской экспертизе. Основные методы исследования объектов судебно-медицинской экспертизы: трупов, живых лиц и вещественных доказательств.
     Выпускник должен:
     знать:
     - процессуальные основы судебно-медицинской экспертизы в Республике Беларусь;
     - основы гражданского и уголовного права;
     уметь:
     - применить отдельные методики исследования объектов судебно-медицинской экспертизы;
     - предупредить и дать оценку наиболее типичным нарушениям правовых взаимоотношений врач - пациент, врач - руководитель учреждения и др.

     Охрана труда
     Нормативно-правовые акты по охране труда и технике безопасности.
     Выпускник должен:
     знать:
     - права потерпевших при получении производственных травм;
     - порядок получения и выдачи профилактического питания при работе в неблагоприятных условиях труда;
     уметь:
     - устанавливать степень риска условий труда для здоровья с последующей разработкой предупредительных, профилактических мероприятий;
     - проводить оценку рабочих мест на предмет возможного неблагоприятного воздействия условий труда на здоровье работающего.

     Основы энергосбережения
     Роль энергетики в развитии человеческого общества. Энергетические ресурсы мира и Республики Беларусь. Нормативно-правовые документы и государственная политика в области энергосбережения.
     Выпускник должен:
     знать:
     - характеристики основных источников энергии;
     - реальные затраты государства на добычу, производство и транспортировку нефти, газа и электроэнергии;
     уметь:
     - рационально и безопасно использовать энергопотребляющие бытовые приборы и медицинскую технику.

     Основы управления интеллектуальной собственностью
     Законодательство в области интеллектуальной собственности. Авторское право. Патентное право.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы законодательства в области интеллектуальной собственности;
     - правила оформления права на интеллектуальную собственность;
     - особенности авторского права;
     - меры ответственности за нарушения авторского права;
     уметь:
     - составлять и оформлять заявку на патент, на изобретение.

     Латинский язык
     Грамматические элементы латинского языка, формирующие медицинские термины в анатомо-гистологической, фармацевтической и клинической номенклатуре. Основы фармацевтической терминологии и рецептуры. Наиболее частые однословные клинические термины и многословные медицинские понятия.
     Выпускник должен:
     знать:
     - системы латинского языка в его фонетическом, лексическом и грамматическом аспектах;
     - правила семантической лексикографии и профессионального применения медицинской терминологии;
     уметь:
     - вести профессиональное общение с использованием медицинской терминологии на латинском языке, оформления рецепта.

     История медицины
     История медицины как наука и как часть общей истории культуры. Возникновение медицины в первобытном обществе. Медицина эпохи древнего мира, античности и периода эллинизма. Медицина средневековья и эпохи Возрождения. Медицина нового и новейшего времени. История медицины Республики Беларусь.
     Выпускник должен:
     знать:
     - исторические эпохи в развитии медицины, достижения выдающихся ученых и деятелей медицины, здравоохранения в мире, в Республике Беларусь;
     уметь:
     - профессионально анализировать и творчески переосмысливать исторический опыт медицины.

     7.5.5 Дисциплины субординатуры
     Субординатура как форма индивидуальной профилизации высшего медицинского образования вводится на 6 курсе. Профили субординатуры устанавливаются приказом Министерства здравоохранения Республики Беларусь на учебный год. Перечень дисциплин и минимум содержания их учебных программ устанавливается вузом по согласованию с Министерством здравоохранения.

     7.5.6 Дисциплины специализации
     Перечень дисциплин, требования к знаниям и умениям устанавливаются в соответствии с учебными программами дисциплин специализации, утвержденными Министерством обороны Республики Беларусь по согласованию с Министерством здравоохранения Республики Беларусь.

     7.5.7 Войсковая стажировка
     Основы мобилизационной работы. Организация службы войск, жизни и быта личного состава в соответствии с требованиями уставов Вооруженных Сил Республики Беларусь.

     7.5.8 Дополнительное обучение
     Дисциплина "Специальная военная подготовка" изучается при наличии государственного заказа Министерства обороны Республики Беларусь на подготовку по программе офицеров запаса по специальности 1-79 01 01 "Лечебное дело". Требования к знаниям и умениям устанавливаются Министерством обороны Республики Беларусь.

     7.6 Требования к содержанию и организации практики

     Практика в подготовке врача является логическим продолжением учебного процесса и, в зависимости от цели и задач, проводится в организациях и учреждениях здравоохранения, подразделениях <*> Вооруженных Сил Республики Беларусь. Различные виды практики осуществляются в целях закрепления полученных в процессе обучения знаний, приобретения профессиональных навыков и умений, ознакомления с передовыми методами организации труда и управления в организациях и учреждениях здравоохранения.

     7.6.1 Учебная практика
     Уход за больными <3>
     Ознакомление с требованиями санитарно-противоэпидемического режима в лечебно-профилактическом учреждении. Приобретение навыков по уходу за больными - обеспечения микроклимата и гигиенического режима в помещениях, навыков обеспечения питания, гигиенического ухода за больными.
     Общевоенная практика <*>
     Приобретение и совершенствование навыков в выполнении обязанностей по должностному предназначению.
     Санинструкторская практика <*>
     Совершенствование полевой выучки и практических навыков руководства медицинскими подразделениями. Организация и проведение занятий по боевой и специальной подготовке.
     --------------------------------
     <3> Учебная практика по специальности совмещается с теоретическим обучением.

     7.6.2 Производственная практика
     Медсестринская практика
     Ознакомление с организацией работы и структурой организации здравоохранения - базы практики. Приобретение навыков выполнения медицинских манипуляций, входящих в обязанности палатной и процедурной медсестры. Подготовка больных к лабораторным, иным дополнительным исследованиям.
     Врачебная поликлиническая практика
     Структура и организация лечебно-профилактической работы в поликлинике. Обязанности участкового врача и участковой медицинской сестры. Работа врачей-специалистов и отделений (кабинетов) поликлиники. Совместно с участковым врачом осуществление медицинской помощи больным в поликлинике и на дому. Отработка и совершенствование навыков обследования больных. Составление плана лабораторных, иных дополнительных исследований, интерпретация полученных данных, обоснование предварительного и заключительного клинического диагноза, проведение дифференциальной диагностики. Приобретение навыков амбулаторно-поликлинического лечения наиболее частых заболеваний, оформления медицинской документации, проведения экспертизы нетрудоспособности, диспансеризации, реабилитации больных.
     Врачебная клиническая практика
     Структура и организация работы терапевтического, хирургического, педиатрического, акушерского и гинекологического стационара. Медицинская документация, показатели работы. Анализ и оценка динамики показателей. Работа в качестве помощника врача-ординатора терапевтического, хирургического, акушерского стационара под руководством заведующих соответствующими отделениями. Совершенствование навыков, умений обследования больных. Осуществление врачебной диагностической и лечебной помощи. Участие в лечении больных. Выполнение некоторых врачебных манипуляций. Приобретение навыков ассистенции при выполнении внеполостных, иных операций, принятии родов. Санитарно-просветительская работа. Оформление медицинской документации.

     8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса

     8.1 Требования к кадровому обеспечению

     Преподаватели должны иметь высшее образование, соответствующее профилю преподаваемых дисциплин и, как правило, соответствующую научную квалификацию (ученую степень, ученое звание), проводить научную и научно-методическую работу, повышать квалификацию не реже одного раза в 5 лет.

     8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению

     Дисциплины учебного плана специальности и специализации должны быть обеспечены учебно-программной и методической документацией по всем видам и формам учебных занятий. Типовые учебные программы дисциплин социально-гуманитарного цикла утверждаются Министерством образования Республики Беларусь. Типовые учебные программы естественнонаучных, общепрофессиональных и специальных дисциплин утверждаются Министерством здравоохранения Республики Беларусь. Учебные программы дисциплин специализации утверждаются Министерством обороны по согласованию с Министерством здравоохранения Республики Беларусь. Учебные программы дисциплин по профилю субординатуры, курсов по выбору, факультативных и других дисциплин вузовского компонента учебного плана утверждаются ректором (первым проректором) высшего учебного заведения.

     8.3 Требования к материально-техническому обеспечению

     Площади учебных помещений, спортивных сооружений должны соответствовать требованиям государственного стандарта ТКП-45-3.02-2-2004.
     Оснащение лабораторным оборудованием, химическими реактивами, питательными средами и биологическим материалом, а также лабораторными животными, трупным материалом, макро- и микропрепаратами, медицинскими и фармакологическими материалами и препаратами, персональными компьютерами должно обеспечивать проведение лабораторных работ по медицинской биологии и общей генетике, общей химии, биоорганической химии, биологической химии, медицинской и биологической физике, анатомии человека, гистологии с цитологией и эмбриологией, нормальной физиологии, микробиологии с вирусологией и иммунологией, общей гигиене, фармакологии, клинической фармакологии, патологической анатомии, патологической физиологии, оперативной хирургии и топографической анатомии, общественному здоровью и здравоохранению.
     Материально-техническое оснащение практических занятий по пропедевтике внутренних болезней, общей хирургии, эпидемиологии и военной эпидемиологии, радиационной медицине и экологии, медицинской генетике, медицинской реабилитации и физиотерапии, судебной медицине, медицине экстремальных ситуаций, специальной военной подготовке обеспечивается соответствующими кафедрами высшего учебного заведения и организациями здравоохранения - клиническими базами кафедр.
     Изучение специальных дисциплин, дисциплин по профилю субординатуры и дисциплин специализации проводится на клинических базах учреждения образования, в подразделениях <*> Вооруженных Сил Республики Беларусь, имеющих необходимое медицинское, учебное оборудование.
     Библиотека учреждения высшего учебного заведения обеспечивает доступ студентов к учебным, учебно-методическим и научным информационным ресурсам по всем изучаемым дисциплинам. Дисплейное время на одного студента в год - не менее 50 часов.

     8.4 Требования к организации самостоятельной работы студентов

     Самостоятельная работа студентов (СРС) организуется деканатами, кафедрами, преподавателями высших учебных заведений в соответствии с Положением о самостоятельной работе студентов, разрабатываемым высшим учебным заведением. Учебно-методическое управление (отдел) совместно с деканатами координируют планирование, организацию и контроль СРС в вузе. Самостоятельная работа студентов осуществляется в форме аудиторных и внеаудиторных занятий по каждой дисциплине учебного плана. С учетом бюджета времени в соответствии с образовательным стандартом, учебным планом специальности, в учебных программах дисциплин устанавливаются виды, объем и содержание заданий по СРС. Для каждой учебной дисциплины разрабатывается учебно-методический комплекс (УМК), включающий материалы и рекомендации студенту, способствующие организации и выполнению СРС. Нормирование учебной нагрузки профессорско-преподавательского состава, организующего СРС, устанавливается Министерством образования Республики Беларусь.
     Формы контроля качества в процессе выполнения самостоятельной работы студентом устанавливаются вузом.

     8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы

     Высшее учебное заведение проводит последовательную работу по формированию у студентов ценностной ориентации, норм и правил поведения на основе государственной идеологии, идей гуманизма, добра и справедливости. Идеологическая и воспитательная работа организуется в соответствии с нормативным и программно-методическим обеспечением учебно-воспитательного процесса, правовую основу которого составляют Конституция Республики Беларусь, законы Республики Беларусь, указы Президента Республики Беларусь в области молодежной политики, соответствующие государственные социально значимые программы, требования и рекомендации Министерства образования Республики Беларусь. Важнейшими принципами и задачами воспитательной работы со студентами являются:
     - согласованность требований к содержанию и методам обучения и воспитания студентов, обеспечивающим учебную и социальную активность;
     - вовлечение студентов в социально значимую работу с учетом их интересов и возможностей;
     - создание условий для приобретения студентами навыков самоуправления, организационно-коммуникативных умений, опыта решения социальных задач;
     - понимание студентом основных демографических проблем общества и задач по укреплению семьи и формированию здорового образа жизни;
     - знание национального и мирового культурного наследия, являющееся основой духовно-нравственного воспитания.
     Единый процесс воспитания осуществляется на основе методического обеспечения через педагогическое управление развитием личности студента и характеризуется профессиональной направленностью учебной и воспитательной работы кафедр. Процесс воспитания реализуется через институт кураторов академических групп, воспитателей студенческих общежитий, а также через развитие и расширение форм студенческого самоуправления, организацию и проведение общественно-политических, культурно-массовых и спортивных мероприятий. Ведущая роль в идеологической и воспитательной работе принадлежит профессорско-преподавательскому составу высшего учебного заведения.

     8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики

     Требования к контролю подготовки студентов и средствам диагностики результатов обучения, качеству образования устанавливаются в вузе на основе системы управления качеством образования по СТБ ИСО 9001-2001 и в соответствии с настоящим стандартом, нормативными документами Министерства здравоохранения и Министерства образования Республики Беларусь.
     Текущая аттестация студентов по дисциплинам осуществляется в формах, предусмотренных типовым учебным планом специальности.
     Оценка учебных достижений студента осуществляется с использованием фонда оценочных средств и технологий высшего учебного заведения. Фонд оценочных средств учебных достижений студента включает:
     - типовые задания в различных формах (устные, письменные, тестовые и т.п.);
     - контрольные работы;
     - учебные истории болезни;
     - учебно-исследовательские работы студентов;
     - отчеты по производственной практике и другие средства диагностики.
     Фонд технологий контроля обучения включает:
     - устный опрос;
     - итоговые занятия;
     - защиту реферата по теме учебной программы дисциплины;
     - защиту отчета по практике;
     - зачет, экзамен по окончании изучения дисциплины в различных формах (устные, письменные, тестовые и т.п.) и другие формы и методы контроля.

     9 Требования к итоговой государственной аттестации выпускника

     9.1 Общие требования

     Обучение специальности 1-79 01 01 "Лечебное дело" завершается государственной итоговой аттестацией - государственными экзаменами. По специальности - 4 экзамена: Внутренние болезни, Хирургические болезни, Акушерство и гинекология, Общественное здоровье и здравоохранение. По специализации 1-79 01 01 01 "Военно-медицинское дело" - 3 экзамена: Внутренние болезни, Хирургические болезни, Организация медицинского обеспечения войск.

     9.2 Требования к государственному экзамену

     Порядок проведения государственных экзаменов определяется Положением об итоговой государственной аттестации выпускников. Государственные экзамены проводятся на заседаниях Государственной экзаменационной комиссии.
     Программы государственных экзаменов составляются в объеме учебных программ дисциплин, выносимых на государственные экзамены, и утверждаются ректором вуза. В программу государственного экзамена допускается включение отдельных разделов (тем) из учебных программ смежных дисциплин, перечень которых устанавливается решением Совета вуза.





БИБЛИОГРАФИЯ

     1. О здравоохранении. Закон Республики Беларусь от 11 января 2002 г. N 91-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2002 г., N 10, 2/840)
     2. Общегосударственный классификатор "Специальности и квалификации ОКРБ 011-2001". Утвержден постановлением Госстандарта Республики Беларусь от 26 января 2001 г. N 3 с изменениями, утвержденными приказами Министерства образования Республики Беларусь от 25.03.2004 N 273, от 04.02.2005 N 47 и от 18.07.2005 N 403
     3. СТБ 22.0.4-2005. Термины и определения в сфере образования
     4. СТБ ИСО 9001-2000. Государственный стандарт Республики Беларусь. Системы менеджмента качества. Требования. Утвержден постановлением Госстандарта Республики Беларусь от 26 сентября 2001 г. N 41
     5. Система стандартов в сфере образования. Порядок разработки, утверждения и введения в действие руководящих документов Республики Беларусь (образовательных стандартов). Основные положения. РД РБ 02100.0.001-2000. Утвержден приказом Министра образования от 02.03.2000 N 95
     6. Единый квалификационный справочник должностей служащих: В 4-х томах. Том IV. Выпуск 23 - 25, 26 - 34, 35. - Мн.: НИИТруда, 2005. - 636 с. / Врач-стажер. - С. 87
     7. Высшее образование Республики Беларусь: нормативно-правовое регулирование: сборник нормативно-правовых актов / Сост. И.В. Титович и [др.]. - Мн.: РИВШ, 2006. - 222 с.
     8. Высшее образование Республики Беларусь: нормативно-правовое регулирование: сборник нормативно-правовых актов / Сост. И.В. Титович и [др.]. - 2-е изд., перераб. и доп. - Мн.: РИВШ: Центр охраны труда и промышленной безопасности, 2007. - 162 с.
     9. Методические указания по практическому применению государственного стандарта Республики Беларусь СТБ 6.38-2004 "Унифицированные системы документации Республики Беларусь. Система организационно-распорядительной документации. Требования к оформлению документов" / Э.Н. Давыдова, Н.А. Капмоле, А.Е. Рыбников. - Мн.: БелНИИДАД, 2005. - 68 с.
     10. Современный толковый словарь русского языка / Под ред. С.А. Кузнецова. - Российская Академия наук, Ин-т лингвистических исследований. - С-Пб, 2006. - 859 с.





ОСРБ 1-79 01 02-2008

ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-79 01 02 ПЕДИАТРИЯ
КВАЛИФИКАЦИЯ ВРАЧ

ВЫШЭЙШАЯ АДУКАЦЫЯ
ПЕРШАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦЫЯЛЬНАСЦЬ 1-79 01 02 ПЕДЫЯТРЫЯ
КВАЛIФIКАЦЫЯ УРАЧ

HIGHER EDUCATION
FIRST DEGREE
SPECIALITY 1-79 01 02 PEDIATRICS
QUALIFICATION PHYSICIAN

Министерство образования Республики Беларусь
Минск

     УДК [378.1:616-053.2](083.74)
     Ключевые слова: высшее образование, первая ступень, педиатрия, врач, квалификационная характеристика, компетенция, образовательная программа, типовой учебный план, учебная программа дисциплины, обеспечение качества, итоговая государственная аттестация, качество высшего образования, зачетная единица, требования.
     МКС 03.180

Предисловие

     1. РАЗРАБОТАН высшим учебным заведением "Белорусский государственный медицинский университет"
     ИСПОЛНИТЕЛИ:
     Беспальчук П.И., канд. мед. наук, доцент (руководитель);
     Денисов С.Д., канд. мед. наук, профессор;
     Альхимович В.Н., канд. мед. наук, доцент;
     Сикорский А.В., канд. мед. наук, доцент
     ВНЕСЕН управлением высшего и среднего специального образования Министерства образования Республики Беларусь
     2. УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ постановлением Министерства образования от 2 мая 2008 г. N 40
     3. ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ

     Настоящий образовательный стандарт не может быть тиражирован и распространен без разрешения Министерства образования Республики Беларусь.
     Издан на русском языке

СОДЕРЖАНИЕ

Предисловие
Содержание
1 Область применения
2 Нормативные ссылки
3 Основные термины, их определения
4 Общие положения
4.1 Общая характеристика специальности
4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки
4.3 Общие цели подготовки по специальности
4.4 Форма обучения специальности
4.5 Сроки подготовки по специальности
5 Квалификационная характеристика специалиста
5.1 Сфера профессиональной деятельности
5.2 Объекты профессиональной деятельности
5.3 Виды профессиональной деятельности
5.4 Задачи профессиональной деятельности
5.5 Состав компетенции
6 Требования к уровню подготовки выпускника
6.1 Общие требования
6.2 Требования к академическим компетенциям
6.3 Требования к социально-личностным компетенциям
6.4 Требования к профессиональным компетенциям
7 Требования к образовательной программе и ее реализации
7.1 Состав образовательной программы
7.2 Требования к образовательной программе
7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы
7.4 Типовой учебный план
7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенции по дисциплине
7.6 Требования к содержанию и организации практики
8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса
8.1 Требования к кадровому обеспечению
8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению
8.3 Требования к материально-техническому обеспечению
8.4 Требования к организации самостоятельной работы студентов
8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы
8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики
9 Требования к итоговой государственной аттестации выпускника
9.1 Общие требования
9.2 Требования к государственному экзамену
Приложение (информационное) Библиография

Дата введения 2008-09-01

     1 Область применения

     Настоящий образовательный стандарт устанавливает цели и задачи профессиональной деятельности специалиста, требования к уровню подготовки выпускника вуза, содержанию образовательной программы и ее реализации, требования к обеспечению качества образовательного процесса и к итоговой государственной аттестации выпускника.
     Образовательный стандарт применяется в целях управления качеством образования, при разработке организационно-распорядительных, учебно-программных и методических документов, регулирующих образовательный процесс в медицинских вузах.
     Образовательный стандарт обязателен для применения в медицинских высших учебных заведениях, расположенных на территории Республики Беларусь, независимо от их ведомственной принадлежности и форм собственности.

     2 Нормативные ссылки

     ОКРБ 011-2001 Общегосударственный классификатор "Специальности и квалификации".
     РД РБ 02100.0.001-2000 Система стандартов в сфере образования. Порядок разработки, утверждения и введения в действие руководящих документов Республики Беларусь (образовательных стандартов). Основные положения.
     РД РБ 02100.5.214.98 Образовательный стандарт. Высшее образование. Специальность М.01.01.00 Лечебно-профилактическое дело.
     РД РБ 02100.5.227-2006 Образовательный стандарт. Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин. Изменение N 1 (постановление Министерства образования от 18.01.2008 N 3).
     СТБ 22.0.4-2005 Термины и определения в сфере образования.
     СТБ ИСО 9001-2000 Системы менеджмента качества. Требования.

     3 Основные термины, их определения

     Врач-педиатр - специалист с высшим медицинским образованием и квалификацией, необходимой для лечения больных детей, осуществления иной медицинской деятельности в системе охраны здоровья детского населения.
     Высшее медицинское образование - самая высокая ступень совокупности систематизированных знаний и навыков о болезнях, их распознавании, лечении и предупреждении, полученных специальным обучением и воспитанием, позволяющая решать теоретические и практические задачи по профилю подготовки, используя и творчески развивая современные достижения медицинской науки, техники и культуры.
     Зачетная единица (кредит) - условная 1/60 часть одного учебного года при его продолжительности 40 недель и очной форме обучения <1>.
     Квалификация врача - уровень подготовленности к врачебной деятельности.
     Образовательный стандарт специальности - нормативный документ, устанавливающий эталон (образец) нормирования обязательного минимума содержания высшего образования по специальности, определяющий максимальный объем учебной нагрузки обучающихся, требования к уровню подготовки по окончании обучения, к итоговой государственной аттестации.
     Типовая учебная программа дисциплины - стандарт (образец) учебно-методического документа, определяющий цель изучения, содержание дисциплины, наиболее эффективные методы организации и контроля теоретической и практической подготовки студента в процессе и по окончании изучения дисциплины.
     Типовой учебный план специальности - стандарт (образец) учебно-методического документа, определяющий бюджет учебного времени и максимальную учебную нагрузку, перечень и последовательность изучения дисциплин, составляющих содержание обучения специальности, распределение учебного времени по видам, формам учебных занятий и периодам обучения, а также виды практики, формы текущей и итоговой аттестации.
     Учебная программа дисциплины - учебно-методический документ, который разрабатывается вузом в соответствии с типовой учебной программой.
     Учебный план специальности - учебно-методический документ, который разрабатывается вузом в соответствии с типовым учебным планом.
     --------------------------------
     <1> Одна зачетная единица (кредит) соответствует 36 часам учебных занятий всех видов (аудиторных, самостоятельных внеаудиторных и подготовки к экзамену).

     4 Общие положения

     4.1 Общая характеристика специальности

     4.1.1 Подготовка выпускника по специальности 1-79 01 02 "Педиатрия" после интернатуры (стажировки) в течение периода, установленного Министерством здравоохранения Республики Беларусь, обеспечивает знание нормативно-правовой базы профессиональной деятельности и подготовку к профилактической и лечебной, научно-исследовательской и преподавательской, организационно-управленческой деятельности в области укрепления и сохранения здоровья детей и подростков, профилактики, диагностики, лечения заболеваний, реабилитации больных детей и инвалидов, обеспечения лекарственными средствами.
     4.1.2 Специальность в соответствии с ОКРБ 011-2001 относится к профилю "Здравоохранение" подготовки специалистов с высшим образованием и имеет обозначение 1-79 01 02 "Педиатрия". Специальность утверждена приказом Министерства образования Республики Беларусь от 24 сентября 2002 г. N 348.

     4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки

     4.2.1 Предшествующим уровнем подготовки является наличие общего среднего образования, подтвержденного документом государственного образца.
     4.2.2 Уровень подготовленности абитуриента устанавливается в соответствии с утвержденными Правилами приема в учреждения высшего образования Республики Беларусь по дисциплинам:
     - белорусский или русский язык (по выбору);
     - биология;
     - химия.

     4.3 Общие цели подготовки по специальности

     Формирование социально-профессиональной компетентности, позволяющей решать задачи в сфере профессиональной и социальной деятельности по оказанию медицинской помощи детям.

     4.4 Форма обучения специальности

     Обучение специальности осуществляется при очной (дневной) форме обучения.

     4.5 Сроки подготовки по специальности

     Нормативный срок подготовки специалиста при очной (дневной) форме обучения - 6 лет, что соответствует 360 зачетным единицам.

     5 Квалификационная характеристика специалиста

     5.1 Сфера профессиональной деятельности

     Сфера профессиональной деятельности врача определяется приобретенной специальностью и включает:
     - здравоохранение;
     - науку;
     - образование;
     - управление учреждениями здравоохранения.

     5.2 Объекты профессиональной деятельности

     Объектами профессиональной деятельности врача являются: здоровье детей и подростков Республики Беларусь, медицинское образование, а также учреждения и организации здравоохранения различного ведомственного подчинения и форм собственности, научно-исследовательские учреждения, предприятия и организации, связанные с оказанием медицинской помощи и предоставлением медицинских услуг детскому населению, а также учреждения, обеспечивающие получение медицинского образования.

     5.3 Виды профессиональной деятельности

     После интернатуры в течение периода, установленного Министерством здравоохранения Республики Беларусь, выпускник вуза должен быть компетентным в следующих видах деятельности:
     - профилактической помощи;
     - медицинской помощи;
     - научно-исследовательской деятельности;
     - преподавательской деятельности;
     - организационно-управленческой деятельности.

     5.4 Задачи профессиональной деятельности

     После интернатуры в течение периода, установленного Министерством здравоохранения Республики Беларусь, выпускник вуза должен быть компетентным в решении следующих профессиональных задач:
     - профилактики заболеваний и улучшения здоровья детей и подростков;
     - диагностики заболеваний, лечения и реабилитации больных детей и подростков;
     - информационно-аналитической деятельности в целях оценки и прогнозирования состояния здоровья детей и подростков;
     - обучения и подготовки медицинских кадров;
     - планирования, организации и управления оказанием медицинской помощи детскому населению в учреждениях и организациях здравоохранения;
     - планирования и проведения научных исследований в соответствии с полученной специальностью.

     5.5 Состав компетенции

     Подготовка врача должна обеспечивать формирование:
     - академической компетенции, включающей приобретение знаний и умений по изученным дисциплинам, способности и умения учиться;
     - социально-личностной компетенции, включающей культурно-ценностную ориентацию, знание идеологических, нравственных ценностей общества и государства и умение следовать им;
     - профессиональной компетенции, включающей знания и умения формулировать проблемы, решать задачи, разрабатывать планы и обеспечивать их выполнение в избранной сфере профессиональной деятельности.

     6 Требования к уровню подготовки выпускника

     6.1 Общие требования

     6.1.1 Квалификационные требования устанавливаются по должности "Врач-интерн" в соответствии с Единым квалификационным справочником должностей служащих <2>.
     6.1.2 Профессиональное предназначение
     Врач предназначен для работы:
     - в учреждениях и организациях здравоохранения, социальной защиты;
     - в высших и средних учебных заведениях;
     - в учреждениях общего среднего и дошкольного образования;
     - в научно-исследовательских организациях по профилю "Здравоохранение";
     - в медицинских учреждениях и организациях (их подразделениях), независимо от ведомственной принадлежности.
     6.1.3 По окончании срока обучения специальности 1-79 01 02 "Педиатрия" выпускник приобретает:
     - сформированную личную потребность в последующем непрерывном образовании;
     - профессиональную мобильность как возможность последующего приобретения любой клинической и научной медицинской специальности;
     - возможность переподготовки в соответствии с изменениями рынка труда в здравоохранении, потребностями личности.
     --------------------------------
     <2> Соответствует квалификационной характеристике по должности "Врач-стажер".

     6.2 Требования к академической компетенции

     Выпускник должен обладать академической компетенцией и быть способным:
     - приобретать знания и умения в соответствии с учебными программами дисциплин учебного плана специальности;
     - развивать способности и умение учиться;
     - использовать навыки системного и сравнительного анализа;
     - приобретать исследовательские навыки;
     - развивать способности порождать новые идеи;
     - использовать междисциплинарный подход при решении проблем;
     - приобретать навыки использования технических устройств, управления информацией и применения компьютера;
     - приобретать умение работать самостоятельно;
     - использовать знание одного из иностранных языков, а также профессиональной латинской терминологии в объеме, необходимом для исполнения своих профессиональных и гражданских обязанностей.

     6.3 Требования к социально-личностной компетенции

     Выпускник должен обладать социально-личностной компетенцией и быть способным:
     - проявлять качества гражданственности;
     - развивать способность к социальному взаимодействию и межличностным коммуникациям;
     - приобретать культурно-ценностную ориентацию;
     - использовать знание идеологических, моральных, нравственных ценностей общества и государства и умение следовать им;
     - использовать умение анализировать исторические и современные проблемы экономической и социальной жизни общества, определять место и роль в ней собственной профессиональной деятельности в решении проблем устойчивого общественного развития.

     6.4 Требования к профессиональной компетенции

     Выпускник должен обладать профессиональной компетенцией и быть способным:
     - использовать приобретенные специальные знания, умения для осуществления профессиональной деятельности;
     - решать задачи, разрабатывать планы и обеспечивать их выполнение в избранной сфере профессиональной деятельности;
     - применять навыки профессионального поведения (деонтологии), знать и соблюдать нормы медицинской этики.
     Выпускник должен обладать следующими профессиональными компетенциями по видам деятельности, быть способным в области:
     6.4.1 Профилактической помощи
     - применения в медицинской деятельности знания строения, топографии и развития клеток, тканей, органов и систем организма во взаимосвязи с их функцией в норме и патологии, особенностей организменного и популяционного уровней организации жизни;
     - использования знания основных физических, химических, биологических и физиологических закономерностей жизнедеятельности организма ребенка в норме и патологии;
     - использования занятий физической культурой и спортом для сохранения собственного здоровья и пропаганды здорового образа и стиля жизни;
     - использования методов статистического, исторического, экономического анализа в изучении и прогнозировании показателей здоровья детского населения, в оценке деятельности организаций здравоохранения и врачей, в определении эффективности лечебно-профилактических мероприятий и диспансеризации детей и подростков.
     6.4.2 Медицинской помощи
     - осуществления консультативной помощи врачам иных специальностей в соответствии с профилем своей медицинской деятельности;
     - осуществления диагностической помощи детскому населению с использованием лечебно-диагностической аппаратуры;
     - осуществления этиотропного, патогенетически обоснованного лечения;
     - применения приемов и методов восстановительного лечения детей и подростков.
     6.4.3 Научно-исследовательской деятельности
     - умения работать с научной литературой и создания личной научно-практической информационной базы данных;
     - планирования и проведения научных исследований по специальности;
     - оформления и подготовки результатов научных исследований к опубликованию;
     - организации своего труда на научной основе с использованием компьютерных технологий обработки информации в сфере профессиональной деятельности.
     6.4.4 Преподавательской деятельности
     - подготовки и проведения профессионального обучения среднего и младшего медицинского персонала;
     - осуществления мероприятий по предотвращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний;
     - умения правильно подготовить методическое обеспечение проводимого обучения.
     6.4.5 Организационно-управленческой деятельности
     - использования нормативно-правовых актов и организационно-распорядительных документов в организационно-управленческой деятельности в сфере охраны здоровья детей и подростков;
     - правильного оформления медицинской и организационно-распорядительной документации, оформления рецептов;
     - организации и оказании медицинской помощи детскому населению с использованием современных информационных технологий и ресурсов;
     - самостоятельного принятия профессиональных решений и организации работы исполнителей. Использования глобальных информационных ресурсов и современных средств телекоммуникации.

     7 Требования к образовательной программе и ее реализации

     7.1 Состав образовательной программы

     7.1.1 Образовательная программа подготовки врача включает учебный план специальности, учебные программы дисциплин, программы всех видов практики, программы текущей и итоговой аттестации, которые должны соответствовать требованиям настоящего стандарта.
     7.1.2 Образовательной программой предусматривается изучение студентом следующих циклов:
     - социально-гуманитарных дисциплин;
     - естественнонаучных дисциплин;
     - общепрофессиональных и специальных дисциплин.

     7.2 Требования к образовательной программе

     7.2.1 Максимальный объем учебной нагрузки студентов не должен превышать 54 академических часов в неделю, включая все виды аудиторных и самостоятельных внеаудиторных учебных занятий.
     7.2.2 Объем обязательных аудиторных занятий студентов, определяемый вузом с учетом специальности, специфики организации учебного процесса, оснащения учебно-лабораторной базы, информационного и учебно-методического обеспечения, должен быть установлен в пределах 24 - 36 часов в неделю.
     7.2.3 Самостоятельная внеаудиторная работа студента при подготовке к экзаменам учитывается как вид учебной работы по дисциплине и выполняется в пределах часов, отводимых на ее изучение.
     7.2.4 В учебном плане специальности высшее учебное заведение имеет право:
     - изменять количество часов, отводимых на освоение учебной программы: для циклов дисциплин - в пределах 5%, для дисциплин, входящих в цикл, - в пределах 10% без превышения максимального недельного объема нагрузки студентов и при сохранении требований к содержанию, указанных в образовательном стандарте специальности;
     - устанавливать необходимое распределение учебных часов в соответствии с трудоемкостью дисциплин и общей направленностью образовательной программы.

     7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы

     7.3.1 Срок реализации образовательной программы при очной (дневной) форме обучения составляет 307 недель. Продолжительность видов учебной деятельности и каникул представлена в таблице 1.

     Таблица 1 - Сроки реализации образовательной программы

Виды деятельности, установленные учебным планомПродолжительность при 6-летнем сроке обучениянедельчасов1.Теоретическое обучение и практические занятия215116102.Экзаменационные сессии2714583.Практика165764.Государственные экзамены31625.Каникулы (включая 4 недели последипломного отпуска)46
     7.4 Типовой учебный план

     7.4.1 Типовой учебный план разрабатывается в соответствии с таблицей 2.

Таблица 2

Наименование дисциплин1-79 01 02Часов учебных занятийЗачетные единицы (кредиты)всего <*>в том числеаудиторныхсамостоятельных внеаудиторных <*>123451.Цикл социально-гуманитарных дисциплин1604748/508348441.История Беларуси102723032.Философия102762633.Основы психологии и педагогики102723034.Иностранный язык27215012285.Социология54361826.Политология102683437.Экономическая теория102762638.Основы идеологии белорусского государства36241219.Физическая культура58072/508-1610.Курсы по выбору (культурология, этика, эстетика, логика, религиоведение, основы права, права человека, другие курсы и учебные модули) <1>1521025042.Цикл естественнонаучных дисциплин1106767339311.Общая химия136964042.Медицинская и биологическая физика2301587263.Медицинская биология и общая генетика2301587264.Биоорганическая химия114803435.Биологическая химия2601808076.Вузовский компонент66462027.Курсы по выбору <1>70492123.Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин8601570928922391.Латинский язык94722232.Анатомия человека362242120103.Гистология, цитология, эмбриология2581748474.Общая гигиена и военная гигиена130884245.Радиационная и экологическая медицина120784236.Нормальная физиология346228118107.Основы ухода за больными44301418.Патологическая анатомия2621738979.Патологическая физиология24015981710.Микробиология, вирусология, иммунология27218092811.Фармакология24015981712.Пропедевтика внутренних болезней296193103813.Общая хирургия15210349414.Лучевая диагностика и лучевая терапия1147440315.Медицинская психология624220216.Гигиена детей и подростков1026735317.Топографическая анатомия и оперативная хирургия14810246418.Дерматовенерология15210250419.Медицина экстремальных ситуаций1409149420.Анестезиология и реаниматология1067531321.Эпидемиология и военная эпидемиология765026222.Стоматология422715123.История медицины423012124.Охрана труда24186125.Основы энергосбережения281810126.Хирургические болезни1127537327.Инфекционные болезни1369541428.Неврология и нейрохирургия15810751429.Акушерство и гинекология20013466630.Педиатрия5443631811531.Детская хирургия28819593832.Военно-полевая хирургия1006535333.Основы управления интеллектуальной собственностью503614134.Внутренние болезни15810751435.Психиатрия и наркология846519236.Общественное здоровье и здравоохранение15311043437.Травматология и ортопедия786117238.Офтальмология865531239.Клиническая иммунология, аллергология624022240.Онкология1006634341.Детские инфекционные болезни22214874642.Судебная медицина866521243.Оториноларингология865531244.Военно-полевая терапия543519245.Урология664323246.Фтизиопульмонология865630247.Физиотерапия и медицинская реабилитация1268244448.Клиническая фармакология1006535349.Дисциплины субординатуры <2>14689065624150.Курсы по выбору <1>1461054144.Дополнительное обучение2601758571.Специальная военная подготовка260175857Всего часов115717399/50836643215.Факультативные дисциплины1056.ПрактиканедельчасовВсего165766.1.в том числе:
учебная практика:
уход за больными <3>2726.2.производственная практика:16576медсестринская4144врачебная поликлиническая4144врачебная клиническая82887.Экзаменационные сессии271458418.Итоговая государственная аттестация31625
     Примечания:
     1. Курсы по выбору (кроме дисциплин социально-гуманитарного цикла), факультативные дисциплины устанавливаются вузом.
     2. Профили субординатуры устанавливаются Министерством здравоохранения Республики Беларусь на учебный год. Перечень дисциплин субординатуры устанавливается вузом в соответствии с рекомендациями УМО вузов Республики Беларусь по медицинскому образованию.
     3. Учебная практика по специальности совмещается с теоретическим обучением и в итоговых значениях бюджета учебного времени не учитывается.

     --------------------------------
     <*> Значения указаны без учета часов подготовки к экзаменам по дисциплинам.

     7.4.2 На основании образовательного стандарта вузом разрабатывается учебный план специальности, который в установленном порядке утверждается ректором вуза.

     7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенции по дисциплине

     7.5.1 Содержание учебной программы дисциплины по каждому циклу представляется в укрупненных дидактических единицах (или учебных модулях), а требования к компетенции по дисциплине - в знаниях и умениях.

     7.5.2 Цикл социально-гуманитарных дисциплин
     Цикл социально-гуманитарных дисциплин устанавливается в соответствии с образовательным стандартом РД РБ 02100.5.227-2006 Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин (изменение N 1).

     7.5.3 Цикл естественнонаучных дисциплин

     Медицинская биология и общая генетика
     Биология клетки. Молекулярная структура гена, механизмы регуляции генной активности. Закономерности наследования. Изменчивость. Основы генетики человека. Понятие о программе "Геном человека". Размножение и биология развития. Особенности репродукции человека. Понятие о клонировании организмов. Популяционная структура человечества. Основы экологии и паразитологии. Сравнительная анатомия систем органов позвоночных.
     Выпускник должен:
     знать:
     - о единстве естественных наук, месте биологии в системе естественных наук, медицине;
     - о человеке как существе, подчиняющемся биологическим законам;
     - основные механизмы взаимоотношений паразита и хозяина;
     - особенности строения и циклов развития паразитов, способов заражения и мер профилактики региональных паразитозов;
     - основные генетические механизмы наследственной патологии человека, онто- и филогенетическую обусловленность пороков развития;
     уметь:
     - применять методы идентификации возбудителей и выявления переносчиков паразитарных заболеваний человека;
     - проводить генетические исследования человека и медико-генетическое консультирование семьи, построение и анализ родословной человека.

     Общая химия
     Элементы химической термодинамики. Элементы химической кинетики. Растворы электролитов и неэлектролитов. Законы Рауля. Осмотическое давление. Закон Вант Гоффа. Ионное равновесие. Теории кислот и оснований. Буферные системы, расчет рН. Электрическая проводимость растворов электролитов. Электродные потенциалы. Уравнение Нернста. Гальванические элементы. Строение электронных оболочек атомов. Периодический закон и Периодическая система Д.И.Менделеева. Основные положения методов валентных связей и молекулярных орбиталей. Строение молекул. Типы химических связей. Комплексные соединения. Химия s-, p-, d-элементов Периодической системы и их соединений, биологическая роль, применение в медицине. Проблемы защиты окружающей среды. Физико-химические основы поверхностных явлений. Физико-химические основы дисперсных систем.
     Выпускник должен:
     знать:
     - о химических веществах, участвующих в процессах жизнедеятельности;
     - правила международной химической номенклатуры;
     - современную теорию строения атома, природы и типов химических связей, взаимосвязей между природой веществ, их строением, реакционной способностью и биологической значимостью;
     - физико-химические основы методов разделения веществ;
     - основы химической кинетики и катализа, электрохимических процессов;
     уметь:
     - проводить простейшие химические исследования с анализом и оформлением результатов: качественного анализа простых и сложных веществ; определять реакции среды в растворе и биологических жидкостях;
     - выполнять прогностические расчеты термодинамической вероятности различных типов реакций;
     - работать с аппаратурой, используемой в клинических и физико-химических лабораториях.

     Биоорганическая химия
     Биоорганическая химия как наука, изучающая строение, конфигурацию и конформации, механизмы химических превращений и функции гетерофункциональных органических соединений, участвующих в процессах жизнедеятельности. Электронное, пространственное строение и реакционная способность основных групп природных органических соединений. Хиральность и стереоизомерия гетерофункциональных соединений. Основные представители поли- и гетерофункциональных соединений, являющихся метаболитами, биорегуляторами, структурными звеньями биологических макромолекул и родоначальниками важнейших групп лекарственных средств. Строение и функции липидов, углеводов, пептидов, белков, нуклеиновых кислот, стероидов и алкалоидов.
     Выпускник должен:
     знать:
     - классификации органических соединений по строению углеродного скелета и природе функциональных групп;
     - химические свойства и биологическую значимость основных классов неорганических и органических соединений, участвующих в процессах жизнедеятельности;
     уметь:
     - выбирать оптимальные методы применительно к конкретным системам при выделении, очистке, анализе и утилизации природных и синтетических органических веществ.

     Биологическая химия
     Химическая природа веществ, химические явления и процессы в организме. Молекулярные основы процессов жизнедеятельности в норме, метаболизм белков, липидов, углеводов, основы регуляции этих процессов, молекулярные механизмы действия гормонов, медиаторов и других регуляторов на уровне реакций, катализируемых ферментами, на уровне полиферментных комплексов, метаболитов, субклеточных частиц, клеток, органов и целого организма. Молекулярные основы развития патологических процессов на примерах наследуемых дефектов метаболизма, молекулярные основы профилактики и лечения болезней, основные принципы биохимических методов диагностики, лечения болезней и контроля состояния здоровья человека.
     Выпускник должен:
     знать:
     - фундаментальные законы химии, позволяющие объяснить химические процессы, протекающие в живых организмах;
     - основные закономерности молекулярной организации живой клетки, метаболических процессов, протекающих в ней, структурной организации биологически важных молекул, методов биохимических исследований;
     - важнейшие физико-химические методы исследования структуры, свойств и содержания химических веществ в организме и окружающей среде;
     - молекулярные основы процессов жизнедеятельности: метаболизм белков, липидов и углеводов, влияние незаменимых факторов питания на состояние здоровья человека;
     - основы регуляции процессов жизнедеятельности: молекулярные механизмы действия гормонов, медиаторов и других молекул-регуляторов на уровне ферментативных реакций, субклеточных частиц, клеток, органов и целого организма;
     уметь:
     - проводить простейшие химические исследования с анализом и оформлением результатов: качественного анализа простых и сложных веществ;
     - определять реакцию среды в растворах и биологических жидкостях;
     - работать с аппаратурой, используемой в клинических и физико-химических лабораториях.

     Медицинская и биологическая физика
     Основы биомеханики, биоакустики и биореологии. Транспорт веществ через биологические мембраны. Биопотенциалы. Электрические и магнитные явления в организме, электрические воздействия и методы исследования. Общие принципы устройства и использования электромедицинской аппаратуры. Оптические методы исследования в медицине и воздействие излучением оптического диапазона на биологические объекты. Элементы физики атомов и молекул. Ионизирующие излучения. Основы дозиметрии. Основные понятия высшей математики. Основы математического описания медико-биологических процессов. Математическая обработка медицинских данных.
     Выпускник должен:
     знать:
     - физические методы исследования веществ и явлений природы;
     - новейшие открытия в физике и перспективы их использования в профессиональной деятельности;
     - назначение, устройство, условия и технику безопасности при использовании диагностической и лечебной аппаратуры;
     - физические основы применяемых методов диагностики заболеваний, контроля состояния окружающей среды и воздействия на организм с лечебной и профилактической целью;
     - методы математической обработки медико-биологических данных с использованием компьютерных технологий;
     уметь:
     - исследовать физические свойства важнейших биологических тканей и жидкостей;
     - исследовать излучения, поля и другие физические факторы (лечебные, климатические, производственные), оказывающие воздействие на организм;
     - применять диагностическую и лечебную аппаратуру, а также использовать оптические (лупа, микроскоп), измерительные приборы;
     - проводить количественное описание медико-биологических процессов и статистическую обработку данных медицинских исследований;
     - применять вычислительные средства, отдельные вычислительные функции для обработки и оформления результатов измерений с использованием персонального компьютера.

     Информатика в медицине
     Основы устройства персонального компьютера. Аппаратное и программное обеспечение. Операционная система Windows. Файловая система. Основы работы с каталогами (папками) и файлами. Пакет Microsoft Office. Основы работы с текстовым редактором MS Word, электронными таблицами MS Excel, приложениями MS PowerPoint, MS Access, WinRAR. Сетевые информационные ресурсы и основы работы в Internet.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные приемы работы с компьютерной клавиатурой и мышью;
     - приемы работы с файлами, папками и способы настройки их свойств;
     - приемы форматирования и редактирования текстовых файлов, оформления документов;
     - приемы создания электронных таблиц, использования формул, структурирования листов книги Excel, связывания и защиты листов, книг;
     - основы проектирования и создания систем управления базами данных в приложении MS Access;
     уметь:
     - осуществлять набор, редактирование, форматирование текста, вставки объектов;
     - создавать и форматировать вычисляемые электронные таблицы, пользовательские панели инструментов;
     - создавать диаграммы, сводные таблицы для анализа данных;
     - использовать в Пакете анализа инструмент Описательная статистика;
     - создавать компьютерную презентацию;
     - использовать учебные и научные информационные ресурсы локальных сетей и Internet.

     7.5.4 Цикл общих профессиональных и специальных дисциплин
     Изучение общих профессиональных и специальных дисциплин осуществляется на базе естественнонаучного образования и направлено на обучение основам врачебной деятельности.

     Анатомия человека
     Строение тела человека, его органов и систем: осевого и добавочного скелета, соединений костей, скелетных мышц и их вспомогательных аппаратов; органов пищеварительной, дыхательной, мочевой и половой системы. Строение эндокринных желез, сердца и кровеносных сосудов, лимфатической системы; органов кроветворения и иммунной системы. Строение центральной нервной системы, периферической нервной системы (черепные и спинномозговые нервы); вегетативной нервной системы; органов чувств. Индивидуальные, половые и возрастные особенности организма, включая перинатальное развитие. Топография внутренних органов и их анатомо-топографические взаимоотношения. Проекция внутренних органов на поверхность тела. Рентгеноанатомия. Развитие органов, некоторые аномалии и пороки развития. Влияние труда, физических упражнений, социальных условий и факторов внешней среды на развитие и строение организма.
     Выпускник должен:
     знать:
     - анатомическое строение человеческого тела, его систем и органов, их индивидуальные, половые и возрастные анатомические особенности;
     - современные представления о развитии органов и систем организма человека, вариантах изменчивости органов и возникновении пороков развития;
     - возрастную периодизацию жизни человека, этапы и общие закономерности пренатального и постнатального развития;
     - факторы внешней среды, влияющие на развитие и строение организма (труд, физические упражнения, социальные условия);
     уметь:
     - распознавать органы, крупные сосуды, нервы, протоки желез, их части, а также основные детали их строения на анатомических препаратах.

     Гистология, цитология, эмбриология
     Основные положения клеточной теории и особенности организации животных клеток на световом и ультраструктурном уровнях. Детерминация и дифференциация клеток, генетика соматических клеток. Закономерности развития, строения и жизнедеятельности организма на основе структурной организации клеток, тканей и органов. Закономерности гистогенеза, структурной организации, жизнедеятельности основных типов тканей, их функциональные особенности, способность к регенерации и методы исследования. Механизмы гистогенеза и органогенеза, тканевого гомеостаза, пределы изменчивости тканей. Закономерности пренатального и постнатального развития организма и составляющих его клеток, тканей и органов. Принципы организации и гистологическое строение органов и систем, тканевой и клеточный состав их структурно-функциональных единиц, взаимоотношения различных тканей в составе органов. Общие закономерности реакции тканей и органов на внешние воздействия, особенности их радиочувствительности и радиорезистентности. Структурные основы гомеостаза.
     Выпускник должен:
     знать:
     - общие закономерности и этапы эмбрионального развития человека;
     - источники развития, особенности строения и функции, возрастные изменения основных типов тканей;
     - особенности тканевого состава органов тела человека и пространственные взаимоотношения тканей в составе органов;
     - особенности строения, функции и возрастные преобразования структуры клеток в живом организме;
     - основы регенерации тканей и пределы их изменчивости;
     - особенности получения материала для гистологического исследования, способы фиксации тканей;
     уметь:
     - дифференцировать структурные элементы клеток и тканей в составе органов при микроскопическом исследовании биопсийного и операционного материала;
     - расшифровывать электронограммы клеток и неклеточных структур тканей и органов.

     Основы ухода за больными
     Организация санитарно-противоэпидемических мероприятий и контроль эффективности их выполнения, нормативные документы. Гигиенический режим в помещениях лечебно-профилактического учреждения. Правила приготовления и применения дезинфицирующих средств. Основы профилактики внутрибольничного инфицирования. Основы личной гигиены и питания больных.
     Выпускник должен:
     знать:
     - организационно-распорядительные документы, инструкции по обеспечению санитарно-противоэпидемического режима в учреждениях здравоохранения;
     - перечень дезинфицирующих средств, правила их приготовления и использования;
     - основные мероприятия по обеспечению микроклимата, гигиенического ухода и питания больных;
     - требования к организации безопасных условий труда младшего медицинского персонала;
     уметь:
     - обеспечить в соответствии с гигиеническими требованиями воздушный, температурный режим и комфортные условия для пациентов;
     - приготовить дезинфицирующие средства и осуществлять все виды санитарной обработки лечебно-диагностических помещений;
     - выполнять приемы по гигиеническому уходу за больным, помощи пациенту при приеме пищи.

     Общая гигиена и военная гигиена
     Влияние внешней среды на здоровье, гигиеническое значение воздуха, почвы, воды, солнечной радиации. Заболевания, связанные с неблагоприятным воздействием климатических и социальных факторов. Гигиенические аспекты питания. Гигиена лечебно-профилактических учреждений. Гигиенические проблемы медико-санитарной помощи. Организация и проведение профилактических мероприятий. Личная гигиена, гигиенические требования к организации режима быта, учебы и труда, отдыха.
     Выпускник должен:
     знать:
     - теоретические и практические аспекты проблем сохранения и укрепления здоровья населения, предупреждения преждевременного старения и изнашивания организма, использования благоприятного влияния факторов окружающей среды на течение и исход заболевания, восстановление здоровья и работоспособности;
     - физиологические основы здорового образа жизни и концепцию факторов риска как основы современных представлений о профилактике заболеваний;
     - законы рационального питания, методы оценки фактического питания и статуса питания, основы лечебного питания в организациях здравоохранения;
     - гигиенические требования к режиму в организациях здравоохранения, пути предупреждения внутрибольничной инфекции;
     уметь:
     - проводить гигиеническое обучение и воспитание, осуществлять формирование здорового образа жизни;
     - определить показатели физического развития, физической подготовленности;
     - выполнить оценку фактического питания и статуса питания, составления и анализа меню-раскладки продуктов;
     - определить показатели физической, умственной и профессиональной работоспособности;
     - провести гигиеническую диагностику здоровья, оценку здоровья на индивидуальном, коллективном и популяционном уровне;
     - выявлять предпатологическое состояние организма.

     Гигиена детей и подростков
     Здоровье детей и подростков, факторы его формирующие, показатели здоровья. Система медицинского и гигиенического обеспечения детей и подростков. Гигиенические принципы размещения, планировки, оборудования и санитарного содержания учреждений для детей и подростков (дошкольные учреждения, школы, профессионально-технические училища, летние оздоровительные лагеря и т.п.). Гигиенические основы организации учебно-воспитательного процесса, трудового обучения, питания, физического воспитания и закаливания в учреждениях для детей и подростков.
     Выпускник должен:
     знать:
     - физиологические основы здорового образа жизни и концепцию факторов риска как основы современных представлений о профилактике заболеваний у детей и подростков;
     - законы рационального питания детей, методы оценки фактического питания и статуса питания, основы лечебного питания в организациях здравоохранения;
     - гигиенические требования к режиму в организациях здравоохранения, пути предупреждения внутрибольничной инфекции;
     уметь:
     - определить показатели физического развития, физической подготовленности детей и подростков;
     - оценить фактическое питание и статус питания, составить и дать анализ меню-раскладки продуктов;
     - определить показатели физической, умственной работоспособности детей и подростков;
     - провести гигиеническую диагностику здоровья, оценку здоровья на индивидуальном, коллективном и популяционном уровне;
     - выявить предболезненное состояние организма.

     Радиационная и экологическая медицина
     Особенности формирования радиационных поражений человека. Медико-биологические последствия радиации и принципы снижения радиационного воздействия на население. Радиоэкологическая ситуация в Республике Беларусь. Поведение радионуклидов в различных экосистемах. Оценка дозовых нагрузок. Гигиеническое воспитание, обучение, диспансеризация, оздоровление, защита населения, подвергшегося воздействию радиации. Общая и медицинская экология: основные понятия, цели, задачи. Экологические факторы. Экологические и медицинские последствия загрязнения атмосферы, гидросферы, литосферы. Экологические проблемы питания. Охрана окружающей среды.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные законы и понятия экологической медицины;
     - механизмы влияния природных и антропогенных факторов окружающей среды на здоровье населения;
     - принципы формирования лучевых нагрузок на население республики;
     - комплекс мероприятий по защите населения при радиационных авариях;
     - принципы снижения дозовых нагрузок на население, подвергшееся воздействию радиации;
     - рекомендации по рациональному образу жизни в сложившейся радиационной и экологической обстановке;
     уметь:
     - оценивать риск здоровью при действии факторов окружающей среды;
     - рассчитывать и оценивать дозы внешнего и внутреннего облучения за счет радионуклидов аварийного выброса;
     - использовать нормативно-методические материалы, регламентирующие облучение населения за счет природных и техногенных источников ионизирующего излучения;
     - проводить среди населения пропаганду образа жизни, адекватного экологической ситуации.

     Нормальная физиология
     Физиологические основы жизнедеятельности клеток, органов, тканей и целостного организма в условиях его взаимодействия со средой существования. Физиологические функции организма на различных уровнях организации, механизмы их регуляции и саморегуляции. Основные показатели, характеризующие нормальное состояние физиологических функций организма и его систем. Физиологические основы здорового образа жизни.
     Выпускник должен:
     знать:
     - о единстве структуры и функции органов, формировании функциональных адаптационных систем;
     - системные принципы организации функций и взаимодействия функциональных систем организма;
     - основные закономерности функционирования клеток, тканей, органов и систем здорового организма и механизмов их регуляции;
     - основные показатели, характеризующие физиологическое состояние органов и систем здорового организма ребенка, подростка;
     уметь:
     - проводить клинико-физиологические исследования организма человека;
     - дать физиологическое объяснение показателей, полученных в результате исследования отдельных функций здорового организма;
     - осуществить оценку нормального состояния функций организма и их резервных возможностей с учетом возраста;
     - осуществить оценку гемограммы, коагулограммы, биохимических показателей крови и мочи, кислотно-основного состояния и выявить изменения при различной патологии;
     - выполнить подсчет лейкоцитарной формулы в мазке крови.

     Патологическая физиология
     Общее учение о болезни. Понятия и категории патологии. Классификация и номенклатура болезней. Социальные аспекты развития болезней. Характеристика основных свойств болезнетворных факторов. Роль конкретных причин и условий в развитии болезни. Общий патогенез. Механизмы устойчивости организма к действию болезнетворных факторов. Общие закономерности и механизмы развития болезни. Процессы выздоровления и умирания. Типовые патологические процессы. Общие закономерности возникновения и механизмы развития воспаления, опухолевого роста, лихорадки, гипоксии, типовых нарушений обмена веществ, голодания, нейрогенных дистрофий. Принципы коррекции структурно-функциональных нарушений при типовых патологических процессах. Общие закономерности нарушений различных органов и систем. Механизмы компенсации нарушения функций и структур, принципы коррекции нарушений.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные понятия общей нозологии;
     - причины, основные механизмы развития и исходы типичных патологических процессов;
     - основные закономерности и механизмы развития заболевания и выздоровления человека;
     - механизмы компенсации и принципы коррекции структурно-функциональных нарушений при типичных патологических процессах;
     - роль экспериментальных исследований в изучении патологических процессов, их возможности и ограничения, перспективы, а также требования, предъявляемые к эксперименту и экспериментатору;
     уметь:
     - выявлять и оценивать патологические и компенсаторно-приспособительные реакции, функциональные резервы организма при различных формах патологии органов и систем;
     - выявлять основные типы нарушений сердечного ритма, функции внешнего дыхания, секреторной функции желудка, функции печени и почек по данным клинического и дополнительных методов исследований;
     - выявлять типичные нарушения внешнего дыхания по показателям вентиляции легких и газового состава крови;
     - выявлять типичные нарушения секреторной функции желудка по данным анализа желудочного сока и интрагастральной рН-метрии;
     - работать с аппаратурой в клинической и биохимической лаборатории.

     Патологическая анатомия
     Общие патологические процессы. Альтерация. Дистрофии и некроз. Расстройства кровообращения. Воспаление. Компенсаторные и приспособительные процессы. Иммунопатология. Общие вопросы опухолевого роста. Частная патологическая анатомия (этиология, пато- и морфогенез, классификация, структурная характеристика на макро- и микроуровнях, патоморфоз, исходы и осложнения, танатогенез) болезней сердца и сосудов, органов дыхания, желудочно-кишечного тракта, желчевыводящей системы, центральной нервной системы, печени, почек, инфекционные болезни, перинатальная патология, патология беременности и последа, особенности детей и подростков.
     Выпускник должен:
     знать:
     - морфологию общих патологических процессов;
     - этиологию, патогенез, морфологию болезней на разных этапах их развития (морфогенез), структурные основы выздоровления (саногенез), осложнения, исходы, отдаленные последствия заболеваний, причины и механизм умирания (танатогенез);
     - изменение болезней в связи с изменяющимися условиями жизни и лечением (патоморфоз);
     уметь:
     - применять основные приемы проведения патологоанатомического вскрытия;
     - устанавливать патологический процесс и диагноз заболевания по макропрепаратам, на аутопсии;
     - определять основные общие патологические процессы и заболевания по гистологическим препаратам при люминесцентной биомикроскопии;
     - распознавать патологические процессы и заболевания по описанию микро- и макроскопических изменений органов, тканей, организма.

     Микробиология, вирусология, иммунология
     Морфология, физиология, генетика, экология и эволюция микроорганизмов. Основы учения об инфекции. Микробиологические основы химиотерапии и антисептики. Общая иммунология. Естественный иммунитет. Противоинфекционный иммунитет. Аллергия. Иммунологическая толерантность. Трансплантационный и противоопухолевый иммунитет. Иммунодиагностика, иммунотерапия, иммунопрофилактика инфекционных болезней. Иммунный статус. Иммунопатология. Частная микробиология. Характеристика патогенных для человека бактерий, грибов, простейших. Этиология, патогенез, иммунитет, микробиологическая диагностика, иммунопрофилактика и иммунотерапия основных бактериальных, грибковых, протозойных болезней человека. Частная вирусология. Биология вирусов. Общие закономерности вирусных инфекций и противовирусного иммунитета. Этиология, патогенез, иммунитет, вирусологическая диагностика и иммунопрофилактика основных вирусных болезней человека. Основы химиотерапии вирусных инфекций.
     Выпускник должен:
     знать:
     - место и роль микроорганизмов в биосфере, общие закономерности возникновения и развития бактериальных, вирусных, грибковых и протозойных инфекций и инвазий;
     - морфологию, физиологию, антигенную структуру, генетику, экологию, устойчивость к факторам внешней среды основных групп микроорганизмов;
     - факторы патогенности микробов, молекулярный патогенез инфекционных заболеваний человека, роль облигатно и условно патогенных микроорганизмов;
     - иммунную систему человека, механизмы естественного и приобретенного иммунитета, иммунопатогенез аллергических, инфекционно-аллергических и аутоиммунных болезней, механизмы возникновения иммунодефицита;
     - методы контроля коллективного иммунитета, устойчивости микроорганизмов к противомикробным препаратам;
     - способы передачи, механизмы заражения и распространения инфекции;
     - принципы иммунопрофилактики и иммунотерапии инфекционных заболеваний;
     уметь:
     - поддерживать и корригировать нормальный состав микрофлоры основных биотопов человека в разные периоды его развития;
     - выполнять бактериологическую, иммунологическую, молекулярно-биологическую диагностику бактериальных, вирусных, грибковых и протозойных инфекций;
     - осуществить постановку, учет и оценку некоторых серологических реакций;
     - определить показатели неспецифической резистентности организма;
     - соблюдения санитарно-гигиенического и противоэпидемического режима и техники безопасности в бактериологической лаборатории;
     - обеззараживания отработанного инфицированного материала и контаминированных патогенными микробами объектов внешней среды.

     Эпидемиология, военная эпидемиология
     Заболеваемость населения неинфекционными и инфекционными болезнями. Основы анализа заболеваемости и выявления факторов риска. Основы профилактических и противоэпидемических мероприятий. Частная эпидемиология инфекционных и паразитарных заболеваний. Проведение иммунопрофилактики инфекционных болезней. Предмет, задачи и содержание военной эпидемиологии. Общие принципы противобактериологической защиты войск и организации противоэпидемических мероприятий в очаге заражения бактериальными средствами.
     Выпускник должен:
     знать:
     - принципы и методы санитарно-бактериального контроля и неспецифической профилактики инфекций в организациях здравоохранения;
     - факторы, механизмы развития и проявления эпидемического процесса;
     - основы системы противоэпидемического обеспечения населения в мирное и военное время;
     - основы клинической эпидемиологии;
     - проблемы внутрибольничных инфекций и эпидемиологии неинфекционных болезней;
     уметь:
     - эпидемиологически обосновать программы профилактики заболеваемости населения неинфекционными болезнями;
     - проводить профилактические прививки с применением различных прививочных препаратов и схем, профилактику постпрививочных реакций;
     - обосновать и организовать мероприятия по дезинфекции и стерилизации в зависимости от эпидемиологических особенностей инфекции;
     - составить индивидуальный календарь профилактических прививок в соответствии с возрастом прививаемого;
     - проводить первичные противоэпидемические и профилактические мероприятия при различных инфекционных болезнях;
     - применять методы профилактики, диагностики и оказания медицинской помощи при пищевых отравлениях;
     - применять приемы профилактики внутрибольничных инфекций.

     Фармакология
     Принципы фармакодинамики и фармакокинетики лекарственных средств. Факторы, определяющие терапевтическую эффективность, побочное действие, аллергенность и токсичность лекарств. Управление эффектами лекарств на основе фармакокинетических и фармакодинамических принципов. Индивидуальная стратегия фармакотерапии, особенности у пациентов различных возрастных групп. Основные средства лекарственной терапии при различных патологических процессах и наиболее распространенных болезнях. Фармакологические средства защиты организма человека от различных видов биологической агрессии и паразитирования. Рецептура. Выписывание фармацевтических препаратов в различных лекарственных формах.
     Выпускник должен:
     знать:
     - номенклатуру лекарственных препаратов;
     - юридические, экономические, организационные и деонтологические аспекты применения лекарственных препаратов;
     - основы фармакодинамики и фармакокинетики лекарственных средств, а также особенности применения препаратов в зависимости от возраста пациента;
     - фармакологические свойства и основы клинического применения лекарственных средств;
     - условия и ограничения использования обезболивающих средств, методы борьбы с наркоманией;
     - правила клинической апробации и регистрации новых лекарственных препаратов;
     уметь:
     - выполнить расчет индивидуального режима дозирования на основе фармакокинетических данных лекарственного средства и клинических особенностей пациента;
     - оформить рецепты при назначении препаратов в различных лекарственных формах;
     - дозировать лекарства и осуществлять коррекцию режима дозирования при заболеваниях, изменяющих клиренс и распределение лекарств в организме.

     Топографическая анатомия и оперативная хирургия
     Хирургический инструментарий. Техника рассечения и соединения тканей. Топография переднебоковой стенки живота. Паховый канал. Хирургическая анатомия и оперативное лечение грыж. Брюшная полость. Топография органов верхнего и нижнего этажей брюшной полости. Кишечные швы. Операции на органах брюшной полости. Топография поясничной области, забрюшинного пространства и малого таза. Мозговой и лицевой отделы головы. Трепанация черепа. Топография шеи. Разрезы при флегмонах и абсцессах шеи. Трахеостомия и операции на щитовидной железе. Топография стенок и органов грудной полости. Операции на молочной железе и органах грудной полости. Верхняя конечность, подмышечная область, область плеча, предплечья, запястья и кисти. Хирургическое лечение панариция. Сосудистый, сухожильный швы. Шов нерва. Ягодичная область, область бедра, подколенной ямки. Оперативное лечение бедренных грыж. Топография голени и стопы. Принципы ампутации конечности по экстренным показаниям. Особенности хирургической техники у новорожденных детей.
     Выпускник должен:
     знать:
     - анатомо-топографические взаимоотношения внутренних органов и их проекцию на поверхность тела человека, возрастные особенности у детей;
     - послойное строение областей человеческого тела, особенности кровоснабжения, регионального лимфооттока и иннервации, входящих в их состав анатомических образований;
     - наиболее распространенные хирургические операции на голове, шее, при грыжах брюшной стенки, на органах брюшной и грудной полостей, забрюшинного пространства и малого таза, верхней и нижней конечностях;
     уметь:
     - использовать знания топографической анатомии и скелетотопии органов в диагностике и лечении;
     - использовать основные приемы работы с хирургическим инструментарием;
     - применять приемы рассечения, разделения и соединения тканей с использованием соответствующего хирургического инструментария с учетом особенностей хирургической техники у новорожденных и детей младшего возраста.

     Общественное здоровье и здравоохранение
     Предмет, методы и задачи общественного здоровья и здравоохранения, роль в практической деятельности врача, организации здравоохранения. Основы медицинской статистики и организации статистического исследования. Общественное здоровье, методы его изучения, показатели. Важнейшие медико-социальные проблемы. Охрана здоровья населения. Организация медико-санитарной помощи. Современные проблемы профилактики. Основы управления, экономики, планирования, финансирования здравоохранения. Международное сотрудничество.
     Выпускник должен:
     знать:
     - законодательство Республике Беларусь в области здравоохранения, современную концепцию и перспективы развития здравоохранения Республики Беларусь;
     - направления деятельности Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) и других международных организаций в охране здоровья человека и международном сотрудничестве в области здравоохранения;
     - организационные принципы национальной системы здравоохранения и организация лечебно-профилактической помощи;
     - основы менеджмента и применения автоматизированных систем управления в здравоохранении;
     - основы организации планово-экономической и финансовой деятельности учреждений и ценообразования в здравоохранении, формы предпринимательской деятельности;
     уметь:
     - оформлять медицинские и организационно-распорядительные документы в организациях здравоохранения;
     - вычислять с использованием компьютерных технологий относительные показатели и средние величины, достоверность выборочных статистических показателей;
     - рассчитывать с использованием компьютерных технологий показатели здоровья населения, деятельности медицинских учреждений различных типов, развития здравоохранения административной территории;
     - оценить экономическую эффективность лечебно-профилактических и оздоровительных мероприятий.

     Медицина экстремальных ситуаций
     Организация гражданской обороны в Республике Беларусь в современных условиях, государственная система предупреждения и действий в чрезвычайных ситуациях при авариях, катастрофах и стихийных бедствиях. Организационная структура службы экстренной медицинской помощи Республики Беларусь, основы организации лечебно-эвакуационного обеспечения пострадавших в чрезвычайных ситуациях.
     Выпускник должен:
     знать:
     - задачи и организацию гражданской обороны в Республике Беларусь в современных условиях, государственную систему предупреждения и действий в чрезвычайных ситуациях при авариях, катастрофах и стихийных бедствиях;
     - задачи и организационную структуру экстренной медицинской помощи Республики Беларусь, основ организации лечебно-эвакуационного обеспечения пострадавших в чрезвычайных ситуациях;
     - медико-тактические характеристики природных и антропогенных (техногенных) катастроф;
     - симптоматологию и основные приемы оказания неотложной медицинской помощи при отравлении, критических состояниях;
     - мероприятия по защите населения при авариях на ядерно-энергетических установках;
     - основы организации санитарно-гигиенических и противоэпидемических мероприятий в чрезвычайных ситуациях;
     уметь:
     - осуществить медицинскую оценку обстановки при возникновении чрезвычайной ситуации;
     - организовать медицинскую сортировку, оказание неотложной помощи пострадавшим в чрезвычайной ситуации;
     - развернуть на этапе медицинской эвакуации площадку специальной обработки и организовать работу;
     - использовать коллективные и индивидуальные средства защиты;
     - оказать первую медицинскую помощь пострадавшим, находящимся в критическом состоянии при термическом, химическом ожоге, обморожении, электротравме, отравлении.

     Пропедевтика детских болезней
     Возрастные, клинические анатомо-физиологические особенности органов и систем организма. Семиотика и синдромы основных поражений органов и систем у детей. Основы рационального вскармливания детей первого года жизни и питание детей различных возрастных групп. Методика исследования здорового и больного ребенка различного возраста. Основные методы медицинской генетики. Классификация, этиология, патогенез и клинические признаки моногенных, хромосомных и мультифакторных заболеваний. Принципы и методы организации медико-генетической помощи. Медико-генетическое консультирование. Международная классификация болезней (МКБ-10).
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, патогенез, клинические проявления и исходы заболеваний органов и систем у детей;
     - симптоматологию типичных форм наиболее распространенных заболеваний внутренних органов, элементы логики и семиотики диагноза;
     - классификацию нарушений кровообращения и клиническую картину заболеваний, при которых возникают гемодинамические расстройства, принципы лечения;
     - принципы профилактики заболеваний и патогенетической терапии при заболеваниях внутренних органов;
     - этиологию, патогенез, диагностику отравлений и заболеваний, приводящих детей к скоропостижной смерти;
     - показатели реактивных свойств организма, характеристики наследственности, конституции, факторы внешней среды, влияющие на возникновение, развитие и исход заболеваний у детей;
     уметь:
     - применять основные и дополнительные методы исследований с оценкой выявленных симптомов и показателей функций здорового организма;
     - выявлять типичные нарушения функции печени по данным биохимического анализа крови, мочи;
     - оценивать типичные нарушения функции почек по данным анализа крови, мочи и клиренс-тестов;
     - оценивать функциональные возможности больного;
     - составлять план проведения фармакотерапии, выбора лекарственной формы, дозировки, путей введения, информировать родителей ребенка о характере действия лекарственных препаратов и возможных побочных эффектах.

     Общая хирургия
     Методы обследования хирургического больного. Асептика и антисептика. Хирургическая операция, пред- и послеоперационный период. Кровотечение и основы трансфузиологии. Нарушение кровообращения. Десмургия. Раны. Хирургическая инфекция. Оказание первой доврачебной помощи при острых хирургических заболеваниях и травмах.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные антисептики, применяемые при лечении больных в целях профилактики инфицирования;
     - правила подготовки больного и операционного поля к операции, методы дезинфекции и стерилизации инструментов, перевязочного материала, перчаток, обработки рук при проведении хирургических вмешательств;
     - виды хирургических операций и опасности, связанные с обезболиванием, кровотечением, шоком, повреждением жизненно важных органов, психической травмой;
     - местные и общие признаки травматических повреждений (механических травм, термических, химических и лучевых ожогов, отморожений);
     - общие и местные симптомы кровотечения, опасности и исходы, а также показания и противопоказания для переливания крови и ее компонентов;
     - закономерности течения раневого процесса, виды заживления и принципы лечения ран;
     уметь:
     - применять основные и дополнительные методы обследования с оценкой результатов при диагностике и определении хирургической тактики;
     - осуществить дезинфекцию и стерилизацию инструментария, перевязочного материала, перчаток;
     - обработать руки при подготовке к хирургическому вмешательству;
     - подготовить больного и операционное поле к операции;
     - выполнить обезболивание с применением лекарственных препаратов для местной анестезии;
     - выполнить повязки различных типов и видов;
     - применять способы временной остановки кровотечения;
     - определить группу крови и резус принадлежность больного, провести пробы на индивидуальную совместимость донорской крови, подготовить систему для переливания крови и кровезаменителей;
     - выполнить отдельные приемы первичной хирургической обработки раны, вскрытия подкожной флегмоны, абсцесса.

     Лучевая диагностика и лучевая терапия
     Органно-комплексное использование в клинической медицине методов лучевой визуализации (рентгенологические, радионуклидные, ультразвуковые, магнитно-резонансной томографии, медицинской термографии) и методов лучевой терапии (ионизирующие излучения, ионизирующие излучения в комплексе с другими методами) различных заболеваний, особенности у детей и подростков.
     Выпускник должен:
     знать:
     - систему противолучевой защиты и охраны труда при диагностическом и терапевтическом использовании излучений;
     - биофизические свойства, радиочувствительность и радиорезистентность тканей и органов;
     - виды электромагнитных, ультразвуковых и корпускулярных излучений, применяемых в лучевой диагностике;
     - основные и специальные методы получения изображений в лучевой диагностике, систему цифрового формирования и передачи изображений;
     - основы органо-комплексного использования современных методов лучевой визуализации и лучевой терапии;
     уметь:
     - расшифровать результат лучевого исследования при наиболее частых заболеваниях легких, сердца, пищевода, желудка, кишечника, желчного пузыря, почек, органов эндокринной системы, костей и суставов.

     Медицинская психология
     Психология личности. Развитие психики в онтогенезе, особенности психики ребенка и подростка. Общие закономерности влияния психических факторов на здоровье человека, психологические особенности контакта врача с больным, основы психогигиены. Психология ребенка с нормальным и дизонтогенетическим развитием. Медицинская психология девиантного поведения. Внутренняя картина болезни и реакция личности на болезнь. Медицинская деонтология.
     Выпускник должен:
     знать:
     - закономерности развития психики человека, особенности психики ребенка и подростка;
     - психологические основы лечебного взаимодействия;
     - психологические особенности больных с различной соматической патологией.

     Педиатрия
     Возрастные аспекты патологии человека. Представление о болезни с учетом возрастных анатомо-физиологических особенностей. Обследование детей и подростков, особенности. Неонатология. Недоношенные дети. Диагностика, дополнительные методы исследований в педиатрии. Лечение, профилактика и прогнозирование наиболее часто встречающихся заболеваний органов и систем у детей всех возрастных групп (пульмонология, кардиология, гастроэнтерология, гематология, нефрология, эндокринология). Национальная Программа демографической безопасности. Организация амбулаторно-поликлинической помощи детскому населению. Диагностическая и лечебная помощь больным детям в амбулаторных условиях. Профилактические и реабилитационные мероприятия. Врачебная экспертиза. Диспансеризация детского населения.
     Выпускник должен:
     знать:
     - международную классификацию болезней (МКБ-10);
     - структуру заболеваемости детского населения по возрастным группам в Республике Беларусь;
     - особенности течения раннего неонатального периода;
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых заболеваний у детей и подростков;
     - методы поддержания нарушенных и замещения утраченных функций органов и функциональных систем организма при патологических процессах;
     - цели, задачи, структуру и организацию амбулаторно-поликлинической и специализированной стационарной медицинской помощи детям и подросткам в Республики Беларусь;
     - установленные объемы обследования больных детей на этапах медицинской помощи;
     - показания и противопоказания к санаторно-курортному лечению;
     - методы амбулаторно-поликлинического реабилитационного лечения;
     - основы диспансеризации детского населения и реабилитации больных детей, принципы врачебной экспертизы.

     Детские инфекционные болезни
     Этиология, патогенез, диагностика, дифференциальная диагностика инфекционных заболеваний у детей. Лечебно-профилактические и реабилитационные мероприятия. Предупреждение внутрибольничной инфекции.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых инфекционных заболеваний у детей и подростков;
     - методы поддержания нарушенных и замещения утраченных функций органов и функциональных систем организма при инфекционных токсических процессах;
     - методы амбулаторно-поликлинического реабилитационного лечения после выписки из стационара в условиях дневного стационара, стационара на дому;
     - методы реабилитации детей после перенесенного инфекционного заболевания.

     Детская хирургия
     Острые хирургические абдоминальные заболевания и процессы, гнойно-септические заболевания, некоторые врожденные пороки развития: диагностика, клиника и хирургическая тактика у детей различных возрастных групп. Особенности диагностики, клинической картины хирургических заболеваний у новорожденных и детей раннего возраста. Организация плановой хирургической помощи детям в поликлинике и стационаре. Диспансеризация детского населения при хирургической патологии.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых хирургических заболеваний и повреждений у новорожденных, детей старшего возраста и подростков;
     - методы диагностики, экстренной помощи, врачебную тактику и правила транспортировки новорожденных при хирургической патологии;
     - особенности диагностики, клинической картины и врачебной тактики при заболеваниях и патологических процессах у детей, требующих оказания неотложной хирургической помощи;
     - организацию амбулаторной хирургической помощи детям и подросткам, группы диспансерного наблюдения и методы оценки его эффективности.

     Травматология и ортопедия
     Этиология, патогенез, диагностика, лечение ортопедических заболеваний и повреждений опорно-двигательного аппарата у детей и подростков. Профилактика травматизма и реабилитация детей и подростков с патологией опорно-двигательного аппарата.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых ортопедических заболеваний и повреждений у пациентов разного возраста;
     - методы диагностики, экстренной помощи и врачебную тактику при сочетанной и комбинированной травме;
     - методы профилактики детского травматизма.

     Онкология
     Организация онкологической помощи. Этиология, классификация, патогенез злокачественных новообразований. Клиника, диагностика, дифференциальная диагностика и принципы лечения основных локализаций злокачественных новообразований, особенности у детей и подростков. Профилактика злокачественных новообразований.
     Выпускник должен:
     знать:
     - организацию онкологической помощи в Республики Беларусь;
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику и лечение наиболее частых онкологических заболеваний у пациентов.

     Урология
     Методы обследования детей при урологической патологии. Этиология, патогенез, клиника, диагностика, дифференциальная диагностика, лечение урологических заболеваний и врожденных аномалий органов мочевыделительной системы у детей и подростков, особенности новорожденных.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых заболеваний и повреждений органов мочевыделительной системы;
     - методы диагностики и врачебную тактику при врожденных аномалиях мочевыделительной системы.

     Хирургические болезни
     Методика обследования больного при хирургической патологии. Современные методы клинического и дополнительного (лабораторного, лучевого, функционального, эндоскопического) исследования больного. Этиология, патогенез и профилактика наиболее часто встречающихся хирургических заболеваний. Их клиническая картина и возможные осложнения. Способы хирургического лечения, показания к применению.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых хирургических заболеваний и повреждений у взрослых пациентов;
     - врачебную тактику при хирургическом заболевании с возникновением критического состояния пациента.

     Военно-полевая хирургия
     Особенности возникновения, течения и диагностики современных огнестрельных ранений, закрытых, сочетанных и множественных повреждений, комбинированных поражений. Порядок, силы и средства оказания хирургической помощи на этапах медицинской эвакуации.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику боевых повреждений у взрослых пациентов в мирное и военное время;
     - основы медицинской сортировки и порядок оказания хирургической помощи на этапах медицинской эвакуации.

     Акушерство и гинекология
     Методы обследования беременных, рожениц, родильниц, новорожденных. Ведение физиологически протекающей беременности, родов, послеродового периода. Диагностика и ведение патологически протекающих беременности, родов, послеродового периода. Предупреждение развития патологии во время беременности, в родах и послеродовом периоде. Методы обследования гинекологических больных. Диагностика, лечение некоторых гинекологических болезней. Диспансеризация женского населения, профилактика и реабилитация гинекологических больных. Детская и подростковая гинекология. Национальная Программа демографической безопасности.
     Выпускник должен:
     знать:
     - физиологические процессы в организме женщины в связи с зачатием, беременностью, родами и в послеродовом периоде;
     - этиологию и патогенез осложнений беременности, родов, послеродового периода;
     - методы диагностики гинекологических заболеваний и аномалий развития женских половых органов у детей и подростков.

     Внутренние болезни
     Пропедевтика внутренних болезней и методы обследования в терапии. Этиология и патогенез, клинические проявления некоторых заболеваний внутренних органов: органов дыхания; органов кровообращения; органов пищеварения; почек и мочевых путей системы крови. Диагностика и дифференциальная диагностика, принципы профилактики и терапевтического лечения заболеваний внутренних органов.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых заболеваний у взрослых пациентов в мирное и военное время.

     Военно-полевая терапия
     Принципы организации терапевтической помощи в различных условиях боевой деятельности войск. Патогенез, клиника, диагностика, лечение, профилактика, военно-врачебная экспертиза военно-профессиональных заболеваний.
     Выпускник должен:
     знать:
     - врачебную тактику и порядок оказания терапевтической помощи военнослужащим на этапах медицинской эвакуации.

     Клиническая иммунология, аллергология
     Оценка иммунного статуса организма человека. Выявление нарушений в иммунной системе. Иммунопатогенез болезней иммунной и других систем организма. Постановка иммунологического и аллергологического диагноза. Лечение и предупреждение иммунопатологии у детей и подростков.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых первичных и вторичных иммунологических нарушений;
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых аллергических заболеваний.

     Неврология и нейрохирургия
     Методы обследования в неврологии и нейрохирургии. Этиология, патогенез, клиника, диагностика, лечение некоторых нервных и нейрохирургических болезней у детей и подростков.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых заболеваний и повреждений нервной системы у детей и подростков.

     Инфекционные болезни
     Этиология, патогенез, диагностика, дифференциальная диагностика, лечебно-профилактические мероприятия при инфекционных заболеваниях. Тактика врача при выявлении инфекционного заболевания у больного.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых инфекционных заболеваний у взрослых пациентов;
     - врачебную тактику, методы неотложной медицинской помощи при особо опасных, массовых, инфекционных заболеваниях.

     Фтизиопульмонология
     Обследование больного с подозрением на туберкулез органов дыхания. Эпидемиология, этиология, патогенез, аллергия, иммунитет, патоморфология туберкулеза. Классификация, диагностика, дифференциальная диагностика, клиника и лечение легочных и внелегочных форм туберкулеза. Осложнения туберкулеза. Специфическая, санитарная и социальная профилактика туберкулеза. Классификация, клиника, диагностика, дифференциальная диагностика, лечение и осложнения саркоидоза органов дыхания. Экспертиза трудоспособности, реабилитация больных туберкулезом и саркоидозом органов дыхания.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения туберкулеза;
     - показания и противопоказания к санаторно-курортному лечению;
     - методы амбулаторно-поликлинического реабилитационного лечения;
     - основы диспансеризации и реабилитации больных туберкулезом, принципы профилактики и медико-социальной экспертизы.

     Дерматовенерология
     Методика обследования детей и подростков при кожных и венерических болезнях. Этиология, клиника, лечение некоторых кожных и венерических болезней, их профилактика, диспансеризация, реабилитация.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых кожных и венерических заболеваний.

     Офтальмология
     Методы обследования органа зрения у детей и подростков. Этиология, патогенез, клинические признаки, диагностика, лечение основных болезней глаз. Офтальмологические симптомы при заболеваниях различных органов и их систем.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых заболеваний и повреждений органа зрения у детей и подростков.

     Оториноларингология
     Специальные методы исследования верхних дыхательных путей и уха. Этиология, патогенез, клинические признаки и диагностика заболеваний ЛОР-органов, их профилактика и лечение у детей и подростков.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых заболеваний и повреждений органов слуха, голоса и речи у детей и подростков.

     Стоматология
     Заболевания и травмы челюстно-лицевой области. Дифференциальная диагностика и врачебная тактика. Объем и методы первой врачебной помощи. Основные направления профилактики стоматологических болезней.
     Выпускник должен:
     знать:
     - врачебную тактику и методы неотложной стоматологической помощи при повреждениях органов полости рта и зубочелюстной системы;
     - этиологические факторы кариеса зубов и болезней слизистой оболочки полости рта, принципы профилактики у детей.

     Психиатрия и наркология
     Общие закономерности развития и функционирования психики человека. Основные психопатологические синдромы у детей и подростков. Признаки основных психических и поведенческих расстройств. Правила оказания психиатрической помощи. Медицинские и социальные проблемы, связанные с употреблением психоактивных веществ.
     Выпускник должен:
     знать:
     - закономерности психической деятельности человека, психогигиену межличностных отношений;
     - врачебную тактику и объем медицинской помощи при массовых психических заболеваниях;
     - основные психопатологические синдромы, признаки психических и поведенческих расстройств;
     - правила оказания психиатрической и психологической помощи.

     Клиническая фармакология
     Клинико-фармакологическая характеристика (фармакокинетика, фармакодинамика, показания к назначению и режим дозирования, противопоказания, побочные эффекты и лекарственные взаимодействия в педиатрической практике) основных лекарственных средств. Стратегия выбора наиболее эффективных и безопасных лекарственных препаратов для лечения некоторых заболеваний у детей разных возрастных групп с учетом фармакологических свойств лекарственных средств, характера патологического процесса, функционального состояния организма, фармакологического и аллергологического анамнеза, экономических аспектов фармакотерапии. Опасные сочетания лекарственных средств.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы фармакотерапии воспаления и аллергии;
     - принципы фармакологической коррекции нарушения обмена веществ гормональными и антигормональными средствами, профилактику побочных реакций при назначении гормональных препаратов;
     - принципы и временные стандарты химиотерапии при бактериальных, вирусных, грибковых, протозойных, паразитарных и опухолевых заболеваниях;
     - опасные сочетания лекарственных препаратов.
     По окончании изучения специальных дисциплин, - педиатрия, детские инфекционные болезни, детская хирургия, травматология и ортопедия, онкология, урология, акушерство и гинекология, внутренние болезни, военно-полевая терапия, неврология и нейрохирургия, офтальмология, стоматология, оториноларингология, клиническая иммунология и аллергология, клиническая фармакология, инфекционные болезни, дерматовенерология, фтизиопульмонология, медицинская психология, психиатрия и наркология, хирургические болезни, военно-полевая хирургия, - выпускник должен:
     уметь:
     - провести общение с пациентом на основе оценки его возрастных психических и личностных особенностей, индивидуальной реакции на болезнь ребенка, его родителей;
     - провести профилактический осмотр, организовать диспансерное наблюдение детей и подростков;
     - обследовать новорожденного с учетом физиологически и патологически протекающей беременности, родов и послеродового периода;
     - обследовать больного с учетом его возрастных особенностей (расспрос, осмотр, перкуссия, пальпация, аускультация) с применением дополнительных методов диагностики;
     - определять показания к дополнительным методам диагностики и осуществлять клиническую интерпретацию полученных данных;
     - проводить дифференциальную диагностику заболеваний, использовать консультации специалистов при установлении заключительного клинического диагноза;
     - провести экспертизу временной нетрудоспособности матери по уходу за ребенком и оформить лист временной нетрудоспособности;
     - оказать неотложную врачебную помощь при обмороке, коллапсе, шоке, коме, острой сердечной недостаточности, инсульте, острой дыхательной недостаточности, эпилептическом припадке, аллергических реакциях, острых хирургических абдоминальных заболеваниях и процессах, травме, отравлении, различных ожогах, обморожении, кровотечении у детей и подростков;
     - использовать лекарственные средства с учетом особенностей медикаментозного лечения детей;
     - организовать и осуществить сопровождение при транспортировке больных новорожденных и детей старшего возраста в специализированные организации здравоохранения;
     - провести легочно-сердечную первичную реанимацию, транспортную иммобилизацию;
     - выполнить венепункцию, венесекцию, плевральную пункцию, надлобковую пункцию и катетеризацию мочевого пузыря;
     - рассчитать программу инфузионной терапии, провести гемотрансфузию, знаменное переливание крови;
     - применить современные методы детоксикации;
     - выполнить первичную хирургическую обработку раны, ассистировать при выполнении наиболее частых экстренных операций;
     - использовать методы физиотерапии и лечебной физкультуры;
     - оказать неотложную помощь при психических расстройствах;
     - управлять психологическими и личностными механизмами в процессе лечения нервно-психических и соматических больных;
     - преодолеть собственные личностные проблемы и осуществить коррекцию личностных особенностей, влияющих на эффективность профессиональной деятельности.

     Физиотерапия, медицинская реабилитация
     Лечебные физические факторы и механизмы их действия на организм ребенка. Применение в комплексном лечении, реабилитации больных и профилактике заболеваний. Основы восстановления функциональной активности, социального статуса и здоровья больных детей и инвалидов. Понятие качества жизни. Средства медицинской реабилитации, механизм их действия, значимость и диапазон использования при различных заболеваниях. Оценка эффективности реабилитации. Оценка функционального состояния больных детей, их реабилитационных возможностей.
     Выпускник должен:
     знать:
     - особенности и возможности физиотерапевтического лечения у детей и подростков;
     - показания к физиотерапевтическим процедурам, их сочетания и последовательность применения;
     - теоретические основы медицинской реабилитации и основные законы, определяющие самообновление и самосовершенствование организма ребенка;
     - главные модели нарушения жизнедеятельности и социальной недостаточности, возникающих в результате болезней и травм, концепцию последствий болезни, "критерии выживания";
     - методы реабилитационного лечения, прогнозирования результата и оценки эффективности реабилитации;
     уметь:
     - выбрать физиотерапевтическое средство при лечении;
     - использовать основные методики электролечения и светолечения с оценкой эффективности физиотерапевтических процедур;
     - составить программу реабилитационного лечения с прогнозированием результата.

     Судебная медицина
     Основы законодательства о судебно-медицинской экспертизе. Основные методы исследования объектов судебно-медицинской экспертизы: трупов, живых лиц и вещественных доказательств.
     Выпускник должен:
     знать:
     - процессуальные основы судебно-медицинской экспертизы в Республике Беларусь;
     - основы гражданского и уголовного права;
     уметь:
     - применить отдельные методики исследования объектов судебно-медицинской экспертизы;
     - предупредить и дать оценку наиболее типичным нарушениям правовых взаимоотношений врач - пациент, врач - руководитель учреждения и др.

     Охрана труда
     Государственные нормативно-правовые акты по охране труда и технике безопасности. Особенности подготовки локальных нормативных документов по охране труда и технике безопасности.
     Выпускник должен:
     знать:
     - права потерпевших при получении производственных травм;
     - порядок получения и выдачи профилактического питания при работе в неблагоприятных условиях труда;
     уметь:
     - устанавливать степень риска условий труда для здоровья с последующей разработкой предупредительных, профилактических мероприятий;
     - проводить оценку рабочих мест на предмет возможного неблагоприятного воздействия условий труда на здоровье работающего.

     Основы энергосбережения
     Роль энергетики в развитии человеческого общества. Энергетические ресурсы мира и Республики Беларусь. Государственные и локальные нормативно-правовые документы. Государственная политика в области энергосбережения.
     Выпускник должен:
     знать:
     - характеристики основных источников энергии;
     - реальные затраты государства на добычу, производство и транспортировку нефти, газа и электроэнергии;
     уметь:
     - рационально и безопасно использовать бытовые приборы и медицинскую технику.

     Основы управления интеллектуальной собственностью
     Законодательство в области интеллектуальной собственности. Авторское право. Патентное право.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы законодательства в области интеллектуальной собственности;
     - правила оформления права на интеллектуальную собственность;
     - особенности авторского права;
     - меры ответственности за нарушения авторского права;
     уметь:
     - составлять и оформлять заявку на патент, на изобретение.

     Латинский язык
     Грамматические элементы латинского языка, формирующие медицинские термины в анатомо-гистологической, фармацевтической и клинической номенклатуре. Основы фармацевтической терминологии и рецептуры. Наиболее частые однословные клинические термины и многословные медицинские понятия.
     Выпускник должен:
     знать:
     - системы латинского языка в его фонетическом, лексическом и грамматическом аспектах;
     - правила семантической лексикографии и профессионального применения медицинской терминологии;
     уметь:
     - вести профессиональное общение с использованием медицинской терминологии на латинском языке, оформления рецепта.

     История медицины
     История медицины как наука и как часть общей истории культуры. Возникновение медицины в первобытном обществе. Медицина эпохи древнего мира, античности и периода эллинизма. Медицина средневековья и эпохи Возрождения. Медицина нового и новейшего времени. История медицины Республики Беларусь.
     Выпускник должен:
     знать:
     - исторические эпохи в развитии медицины, достижения выдающихся ученых и деятелей медицины, здравоохранения в мире, в Республике Беларусь;
     уметь:
     - профессионально анализировать и творчески переосмысливать исторический опыт медицины.

     7.5.5 Дисциплины субординатуры
     Субординатура как форма индивидуализации высшего медицинского образования вводится на 6 курсе. Профили субординатуры устанавливаются приказом Министерства здравоохранения Республики Беларусь на учебный год. Перечень дисциплин и минимум содержания их учебных программ устанавливается вузом по согласованию с Министерством здравоохранения.

     7.5.6 Дополнительное обучение
     Дисциплина дополнительного обучения "Специальная военная подготовка" изучается при наличии государственного заказа Министерства обороны Республики Беларусь на обучение по программе подготовки офицеров запаса. Требования к знаниям и умениям устанавливаются Министерством обороны Республики Беларусь.

     7.6 Требования к содержанию и организации практики

     Практика в подготовке врача является логическим продолжением учебного процесса и, в зависимости от цели и задач, проводится в организациях и учреждениях здравоохранения, осуществляющих медицинскую помощь детям и подросткам. Различные виды практики осуществляются в целях закрепления полученных в процессе обучения знаний, приобретения профессиональных навыков и умений, ознакомления с передовыми методами организации труда и управления в организациях и учреждениях здравоохранения.

     7.6.1 Учебная практика
     Уход за больными <3>
     Ознакомление с требованиями санитарно-противоэпидемического режима в лечебно-профилактическом учреждении. Приобретение навыков по уходу за больными - обеспечения микроклимата и гигиенического режима в помещениях, навыков обеспечения питания, гигиенического ухода за больными.
     --------------------------------
     <3> Учебная практика совмещается с теоретическим обучением.

     7.6.2 Производственная практика
     Медсестринская практика
     Ознакомление с организацией работы и структурой организации здравоохранения - базы практики. Приобретение навыков по уходу за больными, выполнения медицинских манипуляций, входящих в обязанности палатной и процедурной медсестры. Подготовка больных детей и подростков к лабораторным, иным дополнительным исследованиям, особенности у новорожденных детей.
     Врачебная поликлиническая практика
     Структура и организация лечебно-профилактической работы в детской поликлинике. Обязанности участкового педиатра и участковой медицинской сестры. Работа врачей-специалистов и отделений (кабинетов) поликлиники. Осуществление медицинской помощи больным совместно с участковым педиатром в поликлинике и на дому. Отработка и совершенствование навыков обследования больных детей и подростков. Составление плана лабораторных, иных дополнительных исследований, интерпретация полученных данных, обоснование предварительного и заключительного клинического диагноза, проведение дифференциальной диагностики. Приобретение навыков амбулаторно-поликлинического лечения наиболее частых заболеваний, оформления медицинской документации, проведения экспертизы нетрудоспособности, диспансеризации, реабилитации больных детей и подростков.
     Врачебная клиническая практика
     Структура и организация лечебно-профилактической работы терапевтического, хирургического, педиатрического, акушерского и гинекологического стационаров. Медицинская документация, показатели работы. Анализ и оценка динамики показателей. Работа в качестве помощника врача-ординатора терапевтического, хирургического, акушерского стационаров последовательно, под руководством заведующих соответствующими отделениями. Совершенствование навыков, умений обследования больных. Осуществление врачебной диагностической и лечебной помощи. Участие в лечении больных. Выполнение врачебных манипуляций. Приобретение навыков ассистенции при выполнении внеполостных, иных операций, принятии родов. Санитарно-просветительская работа. Оформление медицинской документации.

     8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса

     8.1 Требования к кадровому обеспечению

     Преподаватели должны иметь высшее образование, соответствующее профилю преподаваемых дисциплин и, как правило, соответствующую научную квалификацию (ученую степень, ученое звание), проводить научную и научно-методическую работу, повышать квалификацию не реже одного раза в 5 лет.

     8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению

     Дисциплины учебного плана специальности и специализации должны быть обеспечены учебно-программной и методической документацией по всем видам и формам учебных занятий. Типовые учебные программы дисциплин социально-гуманитарного цикла утверждаются Министерством образования Республики Беларусь. Типовые учебные программы естественнонаучных, общепрофессиональных и специальных дисциплин утверждаются Министерством здравоохранения Республики Беларусь. Учебные программы дисциплин по профилю субординатуры, курсов по выбору, факультативных и других дисциплин вузовского компонента учебного плана утверждаются ректором (первым проректором) высшего учебного заведения.

     8.3 Требования к материально-техническому обеспечению

     Площади учебных помещений, спортивных сооружений должны соответствовать требованиям государственного стандарта ТКП-45-3.02-2-2004.
     Оснащение лабораторным оборудованием, химическими реактивами, питательными средами и биологическим материалом, а также лабораторными животными, трупным материалом, макро- и микропрепаратами, медицинскими и фармакологическими материалами и препаратами, персональными компьютерами должно обеспечивать проведение лабораторных работ по медицинской биологии и общей генетике, общей химии, биоорганической химии, биологической химии, медицинской и биологической физике, анатомии человека, гистологии с цитологией и эмбриологией, нормальной физиологии, микробиологии с вирусологией и иммунологией, общей гигиене, фармакологии, клинической фармакологии, патологической анатомии, патологической физиологии, оперативной хирургии и топографической анатомии, общественному здоровью и здравоохранению.
     Материально-техническое оснащение практических занятий по пропедевтике внутренних болезней, общей хирургии, эпидемиологии и военной эпидемиологии, радиационной медицине и экологии, медицинской генетике, медицинской реабилитации и физиотерапии, судебной медицине, медицине экстремальных ситуаций, специальной военной подготовке обеспечивается соответствующими кафедрами высшего учебного заведения и организациями здравоохранения - клиническими базами кафедр.
     Изучение специальных дисциплин, дисциплин по профилю субординатуры проводятся на клинических базах учреждения образования, имеющих необходимое медицинское, учебное оборудование.
     Библиотека высшего учебного заведения обеспечивает доступ студентов к учебным, учебно-методическим и научным информационным ресурсам по всем изучаемым дисциплинам. Дисплейное время на одного студента в год - не менее 50 часов.

     8.4 Требования к организации самостоятельной работы студентов

     Самостоятельная работа студентов (СРС) организуется деканатами, кафедрами, преподавателями высших учебных заведений в соответствии с Положением о самостоятельной работе студентов, разрабатываемым высшим учебным заведением. Учебно-методическое управление (отдел) совместно с деканатами координируют планирование, организацию и контроль СРС в вузе. Самостоятельная работа студентов осуществляется в форме аудиторных и внеаудиторных занятий по каждой дисциплине учебного плана. С учетом бюджета времени в соответствии с образовательным стандартом, учебным планом специальности, в учебных программах дисциплин устанавливаются виды, объем и содержание заданий по СРС. Для каждой учебной дисциплины разрабатывается учебно-методический комплекс (УМК), включающий материалы и рекомендации студенту, способствующие организации и выполнению СРС. Нормирование учебной нагрузки профессорско-преподавательского состава, организующего СРС, устанавливается Министерством образования Республики Беларусь.
     Формы контроля качества самостоятельной работы студента в процессе ее выполнения устанавливаются вузом.

     8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы

     Высшее учебное заведение проводит последовательную работу по формированию у студентов ценностной ориентации, норм и правил поведения на основе государственной идеологии, идей гуманизма, добра и справедливости. Идеологическая и воспитательная работа организуется в соответствии с нормативным и программно-методическим обеспечением учебно-воспитательного процесса, правовую основу которого составляют Конституция Республики Беларусь, законы Республики Беларусь, указы Президента Республики Беларусь в области молодежной политики, соответствующие государственные социально значимые программы, требования и рекомендации Министерства образования Республики Беларусь. Важнейшими принципами и задачами воспитательной работы со студентами являются:
     - согласованность требований к содержанию и методам обучения и воспитания студентов, обеспечивающим учебную и социальную активность;
     - вовлечение студентов в социально значимую работу с учетом их интересов и возможностей;
     - создание условий для приобретения студентами навыков самоуправления, организационно-коммуникативных умений, опыта решения социальных задач;
     - понимание студентом основных демографических проблем общества и задач по укреплению семьи и формированию здорового образа жизни;
     - знание национального и мирового культурного наследия, являющееся основой духовно-нравственного воспитания.
     Единый процесс воспитания осуществляется на основе методического обеспечения через педагогическое управление развитием личности студента и характеризуется профессиональной направленностью учебной и воспитательной работы кафедр. Процесс воспитания реализуется через институт кураторов академических групп, воспитателей студенческих общежитий, а также через развитие и расширение форм студенческого самоуправления, организацию и проведение общественно-политических, культурно-массовых и спортивных мероприятий. Ведущая роль в идеологической и воспитательной работе принадлежит профессорско-преподавательскому составу высшего учебного заведения.

     8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики

     Требования к контролю подготовки студентов и средствам диагностики результатов обучения, качеству образования устанавливаются в вузе на основе системы управления качеством образования по СТБ ИСО 9001-2001 и в соответствии с настоящим стандартом, нормативными документами Министерства здравоохранения и Министерства образования Республики Беларусь.
     Текущая аттестация студентов по дисциплинам осуществляется в формах, предусмотренных типовым учебным планом специальности.
     Оценка учебных достижений студента осуществляется с использованием фонда оценочных средств и технологий высшего учебного заведения. Фонд оценочных средств учебных достижений студента включает:
     - типовые задания в различных формах (устные, письменные, тестовые и т.п.);
     - контрольные работы;
     - учебные истории болезни;
     - учебно-исследовательские работы студентов;
     - отчеты по производственной практике и другие средства диагностики.
     Фонд технологий контроля обучения включает:
     - устный опрос;
     - итоговые занятия;
     - защиту реферата по теме учебной программы дисциплины;
     - защиту отчета по практике;
     - зачет, экзамен по окончании изучения дисциплины в различных формах (устные, письменные, тестовые и т.п.) и другие формы и методы контроля.

     9 Требования к итоговой государственной аттестации выпускника

     9.1 Общие требования

     Обучение специальности 1-79 01 02 "Педиатрия" завершается государственной итоговой аттестацией - государственными экзаменами по дисциплинам: Педиатрия, Детская хирургия, Общественное здоровье и здравоохранение.

     9.2 Требования к государственному экзамену

     Порядок проведения государственных экзаменов определяется Положением об итоговой государственной аттестации выпускников. Государственные экзамены проводятся на заседаниях Государственной экзаменационной комиссии.
     Программы государственных экзаменов составляются в объеме учебных программ дисциплин, выносимых на государственные экзамены, и утверждаются ректором вуза. В программу государственного экзамена допускается включение отдельных разделов (тем) из учебных программ смежных дисциплин, перечень которых устанавливается решением Совета вуза.





Приложение
(информационное)

БИБЛИОГРАФИЯ

     1. О здравоохранении. Закон Республики Беларусь от 11 января 2002 г. N 91-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2002 г., N 10, 2/840)
     2. Общегосударственный классификатор "Специальности и квалификации ОКРБ 011-2001". Утвержден постановлением Госстандарта Республики Беларусь от 26 января 2001 г. N 3 с изменениями, утвержденными приказами Министерства образования Республики Беларусь от 25.03.2004 N 273, от 04.02.2005 N 47 и от 18.07.2005 N 403
     3. СТБ 22.0.4-2005. Термины и определения в сфере образования
     4. СТБ ИСО 9001-2000. Государственный стандарт Республики Беларусь. Системы менеджмента качества. Требования. Утвержден постановлением Госстандарта Республики Беларусь 26 сентября 2001 г. N 41
     5. Система стандартов в сфере образования. Порядок разработки, утверждения и введения в действие руководящих документов Республики Беларусь (образовательных стандартов). Основные положения. РД РБ 02100.0.001-2000. Утвержден приказом Министра образования от 02.03.2000 N 95
     6. Единый квалификационный справочник должностей служащих: В 4-х томах. Том IV. Выпуск 23 - 25, 26 - 34, 35. - Мн.: НИИТруда, 2005. - 636 с. / Врач-стажер. - С. 87
     7. Высшее образование Республики Беларусь: нормативно-правовое регулирование: сборник нормативно-правовых актов / Сост. И.В. Титович и [др.]. - Мн.: РИВШ, 2006. - 222 с.
     8. Высшее образование Республики Беларусь: нормативно-правовое регулирование: сборник нормативно-правовых актов / Сост. И.В. Титович и [др.]. - 2-е изд., перераб. и доп. - Мн.: РИВШ: Центр охраны труда и промышленной безопасности, 2007. - 162 с.
     9. Методические указания по практическому применению государственного стандарта Республики Беларусь СТБ 6.38-2004 "Унифицированные системы документации Республики Беларусь. Система организационно-распорядительной документации. Требования к оформлению документов" / Э.Н. Давыдова, Н.А. Капмоле, А.Е. Рыбников. - Мн.: БелНИИДАД, 2005. - 68 с.
     10. Современный толковый словарь русского языка / Под ред. С.А. Кузнецова. - Российская Академия наук, Ин-т лингвистических исследований. - С-Пб, 2006. - 859 с.





ОСРБ 1-79 01 03-2008

ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-79 01 03 МЕДИКО-ПРОФИЛАКТИЧЕСКОЕ ДЕЛО
КВАЛИФИКАЦИЯ ВРАЧ

ВЫШЭЙШАЯ АДУКАЦЫЯ
ПЕРШАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦЫЯЛЬНАСЦЬ 1-79 01 03 МЕДЫКА-ПРАФIЛАКТЫЧНАЯ СПРАВА
КВАЛIФIКАЦЫЯ УРАЧ

HIGHER EDUCATION
FIRST DEGREE
SPECIALITY 1-79 01 03 PREVENTIVE MEDICINE
QUALIFICATION PHYSICIAN

Министерство образования Республики Беларусь
Минск

     УДК [378.1:614.2-084] (083.74)
     Ключевые слова: высшее образование, первая ступень, медико-профилактическое дело, врач, квалификационная характеристика, компетенция, образовательная программа, типовой учебный план, учебная программа дисциплины, обеспечение качества, итоговая государственная аттестация, качество высшего образования, зачетная единица, требования.
     МКС 03.180

Предисловие

     1. РАЗРАБОТАН высшим учебным заведением "Белорусский государственный медицинский университет"
     ИСПОЛНИТЕЛИ:
     Беспальчук П.И., канд. мед. наук, доцент (руководитель);
     Денисов С.Д., канд. мед. наук, профессор;
     Альхимович В.Н., канд. мед. наук, доцент;
     Аветисов А.Р., канд. мед. наук, доцент;
     Романовский И.В., канд. мед. наук, профессор;
     Чистенко Г.Н., доктор мед. наук, профессор
     ВНЕСЕН управлением высшего и среднего специального образования Министерства образования Республики Беларусь
     2. УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ постановлением Министерства образования от 2 мая 2008 г. N 40
     3. ВЗАМЕН РД РБ 02100.5.215-98

     Настоящий образовательный стандарт не может быть тиражирован и распространен без разрешения Министерства образования Республики Беларусь.
     Издан на русском языке

СОДЕРЖАНИЕ

Предисловие
Содержание
1 Область применения
2 Нормативные ссылки
3 Основные термины, их определения
4 Общие положения
4.1 Общая характеристика специальности
4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки
4.3 Общие цели подготовки по специальности
4.4 Форма обучения специальности
4.5 Сроки подготовки по специальности
5 Квалификационная характеристика специалиста
5.1 Сфера профессиональной деятельности
5.2 Объекты профессиональной деятельности
5.3 Виды профессиональной деятельности
5.4 Задачи профессиональной деятельности
5.5 Состав компетенции
6 Требования к уровню подготовки выпускника
6.1 Общие требования
6.2 Требования к академической компетенции
6.3 Требования к социально-личностной компетенции
6.4 Требования к профессиональной компетенции
7 Требования к образовательной программе и ее реализации
7.1 Состав образовательной программы
7.2 Требования к образовательной программе
7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы
7.4 Типовой учебный план
7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенции по дисциплине
7.6 Требования к содержанию и организации практики
8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса
8.1 Требования к кадровому обеспечению
8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению
8.3 Требования к материально-техническому обеспечению
8.4 Требования к организации самостоятельной работы студентов
8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы
8.6 Общие требования к контролю качества образования и средства диагностики
9 Требования к итоговой государственной аттестации
9.1 Общие требования
9.2 Требования к государственным экзаменам
Приложение (информационное) Библиография

Дата введения 2008-09-01

     1 Область применения

     Настоящий образовательный стандарт устанавливает цели и задачи профессиональной деятельности специалиста, требования к уровню подготовки выпускника вуза, содержанию образовательной программы и ее реализации, требования к обеспечению качества образовательного процесса и к итоговой государственной аттестации выпускника.
     Образовательный стандарт применяется в целях управления качеством образования, при разработке организационно-распорядительных, учебно-программных и методических документов, регулирующих образовательный процесс в медицинских вузах.
     Образовательный стандарт обязателен для применения в медицинских высших учебных заведениях, расположенных на территории Республики Беларусь, независимо от их ведомственной принадлежности и форм собственности.

     2 Нормативные ссылки

     ОКРБ 011-2001 Общегосударственный классификатор "Специальности и квалификации".
     РД РБ 02100.0.001-2000 Система стандартов в сфере образования. Порядок разработки, утверждения и введения в действие руководящих документов Республики Беларусь (образовательных стандартов). Основные положения.
     РД РБ 02100.5.215.98 Образовательный стандарт. Высшее образование. Специальность М.01.02.00 Медико-профилактическое дело.
     РД РБ 02100.5.227-2006 Образовательный стандарт. Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин. Изменение N 1 (постановление Министерства образования от 18.01.2008 N 3).
     СТБ 22.0.4-2005 Термины и определения в сфере образования.
     СТБ ИСО 9001-2000 Системы менеджмента качества. Требования.

     3 Основные термины, их определения

     Врач - специалист с высшим медицинским образованием и квалификацией, необходимой для лечения больных, осуществления иной медицинской деятельности.
     Высшее медицинское образование - самая высокая ступень совокупности систематизированных знаний и навыков о болезнях, их распознавании, лечении и предупреждении, полученных специальным обучением и воспитанием, позволяющая решать теоретические и практические задачи по профилю подготовки, используя и творчески развивая современные достижения медицинской науки, техники и культуры.
     Зачетная единица - условная 1/60 часть одного учебного года при его продолжительности 40 недель и очной форме обучения <1>.
     Квалификация врача - уровень подготовленности к врачебной деятельности.
     Образовательный стандарт специальности - нормативный документ, устанавливающий эталон (образец) нормирования обязательного минимума содержания высшего образования по специальности, определяющий максимальный объем учебной нагрузки обучающихся, требования к уровню подготовки по окончании обучения, к итоговой государственной аттестации.
     Типовая учебная программа дисциплины - стандарт (образец) учебно-методического документа, определяющий цель изучения, содержание дисциплины, наиболее эффективные методы организации и контроля теоретической и практической подготовки студента в процессе и по окончании изучения дисциплины.
     Типовой учебный план специальности - стандарт (образец) учебно-методического документа, определяющий бюджет учебного времени и максимальную учебную нагрузку, перечень и последовательность изучения дисциплин, составляющих содержание обучения специальности, распределение учебного времени по видам, формам учебных занятий и периодам обучения, а также виды практики, формы текущей и итоговой аттестации.
     Учебная программа дисциплины - учебно-методический документ, который разрабатывается высшим учебным заведением в соответствии с типовой учебной программой.
     Учебный план специальности - учебно-методический документ, который разрабатывается высшим учебным заведением в соответствии с типовым учебным планом.
     --------------------------------
     <1> Соответствует 36 часам учебных занятий всех видов (аудиторных, самостоятельных внеаудиторных и занятий при подготовке к экзамену).

     4 Общие положения

     4.1 Общая характеристика специальности

     4.1.1 Подготовка выпускника по специальности 1-79 01 03 "Медико-профилактическое дело" после интернатуры (стажировки) в течение периода, установленного Министерством здравоохранения Республики Беларусь, обеспечивает знание нормативно-правовой базы профессиональной деятельности и подготовку к профилактической, консультативной, санитарно-гигиенической, научно-исследовательской, преподавательской, методической и организационно-управленческой деятельности в области укрепления и сохранения здоровья населения, профилактики, диагностики заболеваний.
     4.1.2 Специальность в соответствии с ОКРБ 011 относится к профилю "Здравоохранение" подготовки специалистов с высшим образованием и имеет обозначение 1-79 01 03 "Медико-профилактическое дело". Специальность утверждена приказом Министерства образования Республики Беларусь от 24 сентября 2002 г. N 348.

     4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки

     4.2.1 Предшествующим уровнем подготовки является наличие общего среднего образования, подтвержденного документом государственного образца.
     4.2.2 Уровень подготовленности абитуриента устанавливается в соответствии с утвержденными Правилами приема в высшие учебные заведения Республики Беларусь по дисциплинам:
     - белорусский или русский язык (по выбору);
     - биология;
     - химия.

     4.3 Общие цели подготовки по специальности

     Формирование социально-профессиональной компетентности, позволяющей решать задачи в сфере профессиональной и социальной деятельности.

     4.4 Форма обучения специальности

     Обучение специальности осуществляется при исключительно очной (дневной) форме обучения.

     4.5 Сроки подготовки по специальности

     Нормативный срок подготовки специалиста при очной (дневной) форме обучения - 6 лет, что соответствует 360 зачетным единицам.

     5 Квалификационная характеристика специалиста

     5.1 Сфера профессиональной деятельности

     Сфера профессиональной деятельности врача определяется приобретенной специальностью и включает:
     - здравоохранение;
     - науку;
     - образование;
     - управление учреждениями здравоохранения.

     5.2 Объекты профессиональной деятельности

     Объектами профессиональной деятельности врача являются: здоровье населения Республики Беларусь, медицинское образование, а также учреждения и организации здравоохранения, различного ведомственного подчинения и форм собственности, научно-исследовательские учреждения, предприятия и организации, связанные с оценкой качества окружающей среды, проведением профилактических мероприятий, оказанием медицинской помощи и предоставлением медицинских услуг населению, а также учреждения, обеспечивающие получение медицинского образования.

     5.3 Виды профессиональной деятельности

     После интернатуры (стажировки) в течение периода, установленного Министерством здравоохранения Республики Беларусь, выпускник вуза должен быть компетентным в следующих видах деятельности:
     - профилактической помощи;
     - медицинской помощи;
     - научно-исследовательской деятельности;
     - преподавательской деятельности;
     - организационно-управленческой деятельности.

     5.4 Задачи профессиональной деятельности

     После интернатуры (стажировки) в течение периода, установленного Министерством здравоохранения Республики Беларусь, выпускник вуза должен быть компетентным в решении следующих профессиональных задач:
     - организации и осуществления санитарно-эпидемиологического надзора;
     - профилактики заболеваний и улучшения здоровья населения;
     - диагностики экологически обусловленных заболеваний и их профилактики;
     - информационно-аналитической деятельности в целях оценки и прогнозирования состояния здоровья населения его различных социальных и возрастных групп в зависимости от среды обитания и производственной деятельности;
     - обучения и подготовки медицинских кадров;
     - планирования, организации и управления мероприятиями по пропаганде и внедрению здорового образа жизни;
     - планирования и проведения научных исследований в соответствии с полученной специальностью;
     - самостоятельной работе с информацией (учебной, научной, нормативной, справочной и др. источниками).

     5.5 Состав компетенции

     Подготовка врача должна обеспечивать формирование:
     академической компетенции, включающей приобретение знаний и умений по изученным дисциплинам, способности и умения учиться;
     социально-личностной компетенции, включающей культурно-ценностную ориентацию, знание идеологических, нравственных ценностей общества и государства и умение следовать им;
     профессиональной компетенции, включающей знания и умения формулировать проблемы, решать задачи, разрабатывать планы и обеспечивать их выполнение в избранной сфере профессиональной деятельности.

     6 Требования к уровню подготовки выпускника

     6.1 Общие требования

     6.1.1 Квалификационные требования устанавливаются по должности "Врач-интерн" по специальности "Медико-профилактическое дело" в соответствии с Единым квалификационным справочником должностей служащих <2>.
     6.1.2 Профессиональное предназначение
     Врач предназначен для работы:
     - в учреждениях государственного санитарного надзора (в Центрах гигиены, эпидемиологии и общественного здоровья, центрах дезинфекции и стерилизации и т.д.);
     - в высших и средних учебных заведениях;
     - в научно-исследовательских учреждениях и организациях по профилю "Здравоохранение", "Гигиена", "Эпидемиология", "Микробиология и вирусология";
     - в медицинских учреждениях и организациях (их подразделениях), независимо от ведомственной принадлежности.
     6.1.3 По окончании срока обучения специальности 1-79 01 03 "Медико-профилактическое дело" выпускник приобретает:
     - сформированную личную потребность в последующем непрерывном образовании, повышении квалификации;
     - профессиональную мобильность как возможность последующего приобретения любой профилактической и научной медицинской специальности;
     - возможность переподготовки в соответствии с изменениями рынка труда в здравоохранении, потребностями личности.
     --------------------------------
     <2> Соответствует квалификационной характеристике по должности "Врач-стажер".

     6.2 Требования к академической компетенции

     Выпускник должен обладать академической компетенцией и быть способным:
     - приобретать знания и умения в соответствии с учебными программами дисциплин учебного плана специальности;
     - развивать способности и умение учиться;
     - использовать навыки системного и сравнительного анализа;
     - приобретать исследовательские навыки;
     - развивать способности порождать новые идеи;
     - использовать междисциплинарный подход при решении проблем;
     - приобретать навыки использования технических устройств, управления информацией и применения компьютера;
     - приобретать умение работать самостоятельно;
     - использовать знание одного из иностранных языков, а также профессиональной латинской терминологии в объеме, необходимом для исполнения своих профессиональных и гражданских обязанностей.

     6.3 Требования к социально-личностной компетенции

     Выпускник должен обладать социально-личностной компетенцией и быть способным:
     - проявлять качества гражданственности;
     - развивать способность к социальному взаимодействию и межличностным коммуникациям;
     - приобретать культурно-ценностную ориентацию;
     - использовать знание идеологических, моральных, нравственных ценностей общества и государства и умение следовать им;
     - использовать умение анализировать исторические и современные проблемы экономической и социальной жизни общества, определять место и роль в ней собственной профессиональной деятельности в решении проблем устойчивого общественного развития.

     6.4 Требования к профессиональной компетенции

     Выпускник должен обладать профессиональной компетенцией и быть способным:
     - использовать приобретенные специальные знания, умения для осуществления профессиональной деятельности;
     - решать задачи, разрабатывать планы и обеспечивать их выполнение в избранной сфере профессиональной деятельности;
     - применять навыки профессионального поведения (деонтологии), знать и соблюдать нормы медицинской этики.
     Выпускник должен обладать следующими профессиональными компетенциями по видам деятельности, быть способным в области:
     6.4.1 Профилактической помощи
     - применять в медицинской деятельности знание строения, топографии и развития клеток, тканей, органов и систем организма во взаимосвязи с их функцией в норме и патологии, особенностей организменного и популяционного уровней организации жизни;
     - использовать знания основных физических, химических, биологических и физиологических закономерностей жизнедеятельности организма человека в норме и патологии, при выполнении трудовой деятельности;
     - использовать занятия физической культурой и спортом для сохранения собственного здоровья и пропаганды здорового образа и стиля жизни;
     - осуществлять мероприятия по предотвращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний;
     - использовать методы статистического, исторического, экономического анализа в изучении и прогнозировании показателей здоровья населения, заболеваемости, в оценке деятельности организаций здравоохранения и врачей, в определении эффективности лечебно-профилактических мероприятий и диспансеризации населения.
     6.4.2 Медицинской помощи
     - оказывать медицинскую помощь в определенном объеме (при неотложных и угрожающих жизни пациента состояниях);
     - применять лечебно-диагностическую аппаратуру;
     - применять приемы и методы восстановительного лечения.
     6.4.3 Научно-исследовательской деятельности
     - уметь работать с научной литературой и создавать личную научно-практическую информационную базу данных;
     - планировать и проводить научные исследования по специальности;
     - уметь подготавливать и оформлять результаты научных исследований к опубликованию;
     - уметь организовывать свой труд на научной основе с использованием компьютерных технологий обработки информации в сфере профессиональной деятельности.
     6.4.4 Преподавательской деятельности
     - уметь подготовить и проводить профессиональное обучение среднего и младшего медицинского персонала;
     - готовить методическое обеспечение проводимого обучения.
     6.4.5 Организационно-управленческой деятельности
     - использовать нормативно-правовые акты и организационно-распорядительные документы в организационно-управленческой деятельности в сфере здравоохранения;
     - правильно оформлять медицинскую и организационно-распорядительную документацию;
     - организовывать и оказывать медицинскую помощь населению с использованием современных информационных технологий и ресурсов;
     - самостоятельно принимать профессиональные решения и организовывать работу исполнителей;
     - использовать глобальные информационные ресурсы и современные средства телекоммуникации.

     7 Требования к образовательной программе и ее реализации

     7.1 Состав образовательной программы

     7.1.1 Образовательная программа подготовки врача включает учебный план специальности, учебные программы дисциплин, программы всех видов практики, программы текущей и итоговой аттестации, которые должны соответствовать требованиям настоящего стандарта.
     7.1.2 Образовательной программой предусматривается изучение студентом следующих циклов:
     - социально-гуманитарных дисциплин;
     - естественнонаучных дисциплин;
     - общепрофессиональных и специальных дисциплин.

     7.2 Требования к образовательной программе

     7.2.1 Максимальный объем учебной нагрузки студентов не должен превышать 54 академических часов в неделю, включая все виды аудиторных и самостоятельных внеаудиторных учебных занятий.
     7.2.2 Объем обязательных аудиторных занятий студентов, определяемый вузом с учетом специальности, специфики организации учебного процесса, оснащения учебно-лабораторной базы, информационного и учебно-методического обеспечения, должен быть установлен в пределах 24 - 36 часов в неделю.
     7.2.3 Самостоятельная внеаудиторная работа студента при подготовке к экзаменам учитывается как вид учебных занятий по дисциплине и выполняется в пределах часов, отводимых на ее изучение.
     7.2.4 В учебном плане специальности высшее учебное заведение имеет право:
     - изменять количество часов, отводимых на освоение учебной программы: для циклов дисциплин - в пределах 5%, для дисциплин, входящих в цикл, - в пределах 10% без превышения максимального недельного объема нагрузки студентов и при сохранении требований к содержанию, указанных в образовательном стандарте специальности;
     - устанавливать необходимое распределение учебных часов в соответствии с трудоемкостью дисциплин и общей направленностью образовательной программы.

     7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы

     7.3.1 Срок реализации образовательной программы при очной (дневной) форме обучения составляет 307 недель. Продолжительность видов учебной деятельности и каникул представлена в таблице 1.

     Таблица 1 - Сроки реализации образовательной программы

Виды деятельности, установленные учебным планомПродолжительность при 6-летнем сроке обучения1-79 01 03недельчасов1.Теоретическое обучение и практические занятия216116642.Экзаменационные сессии2614043.Практика165764.Государственные экзамены31625.Каникулы (включая 4 недели последипломного отпуска)46
     7.4 Типовой учебный план

     7.4.1 Типовой учебный план разрабатывается в соответствии с таблицей 2.

Таблица 2

Наименование дисциплин1-79 01 03Часов учебных занятийЗачетные единицы (кредиты)всего <*>в том числеаудиторныхсамостоятельных внеаудиторных <*>123451.Цикл социально-гуманитарных дисциплин1608748/512348441.Политология102683432.Основы идеологии белорусского государства36241213.Иностранный язык27215012284.Экономическая теория102762635.История Беларуси102723036.Социология54361827.Философия102762638.Основы психологии и педагогики102723039.Физическая культура58472/512-1610.Курсы по выбору (культурология, этика, эстетика, логика, религиоведение, основы права, права человека, другие курсы и учебные модули) <1>1521025042.Цикл естественнонаучных дисциплин1072767305301.Общая химия128963242.Биоорганическая химия110803033.Медицинская и биологическая физика2221586464.Медицинская биология и общая генетика2221586465.Биологическая химия2541807476.Вузовский компонент66462027.Курсы по выбору <1>70492123.Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин8666583128352411.Латинский язык96722432.Анатомия человека358242116103.Гистология, цитология, эмбриология2261557164.История медицины44321215.Охрана труда2618816.Основы управления интеллектуальной собственностью54361827.Основы энергосбережения2618818.Нормальная физиология32021610499.Микробиология, вирусология, иммунология3942741201110.Общая хирургия26617789711.Патологическая анатомия20614462612.Патологическая физиология20614462613.Топографическая анатомия м оперативная хирургия745024214.Фармакология20814068615.Пропедевтика внутренних болезней19813167616.Валеология1067234317.Лучевая диагностика и лучевая терапия886028218.Судебная медицина785325219.Детские инфекционные болезни684523220.Военно-полевая хирургия523517121.Психиатрия, психогигиена и наркология966531322.Военная гигиена. Военная эпидемиология1046836323.Медицина экстремальных ситуаций1409149424.Акушерство и гинекология725517225.Коммунальная гигиена5984021961726.Эпидемиология8905723182527.Внутренние болезни23816276728.Инфекционные болезни25217280729.Хирургические болезни21214171630.Неврология и нейрохирургия604020231.Дерматовенерология1108129332.Общественное здоровье и здравоохранение20215151633.Фтизиопульмонология1027032334.Физиотерапия и медицинская реабилитация563719235.Педиатрия885830236.Профессиональные болезни16211151437.Гигиена детей и подростков4783341441338.Гигиена питания5363362001539.Гигиена труда5703652051640.Радиационная и экологическая медицина3442311131041.Оториноларингология644222242.Офтальмология644222243.Травматология и ортопедия422814144.Военно-полевая терапия422814145.Курсы по выбору50351514.Дополнительное обучение2601758571.Специальная военная подготовка260175857Всего часов <*>116067521/51235733225.Факультативные дисциплины, всего часов1056.ПрактиканедельчасовВсего165766.1.В том числе:
 учебная практика:272экологическая136санитарно-гигиеническая1366.2.производственная практика:14504лаборантская4144врачебная клиническая4144врачебная по специальности62167.Экзаменационные сессии261404398.Государственные экзамены31625
     Примечания:
     1. Курсы по выбору (кроме дисциплин социально-гуманитарного цикла), факультативные дисциплины устанавливаются вузом.

     --------------------------------
     <*> Значения указаны без учета часов подготовки к экзаменам по дисциплинам.

     7.4.2 На основании образовательного стандарта специальности вузом разрабатывается учебный план специальности, который в установленном порядке утверждается ректором вуза.

     7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенции по дисциплине

     7.5.1 Содержание учебной программы дисциплины по каждому циклу представляется в укрупненных дидактических единицах (или учебных модулях), а требования к компетенции по дисциплине - в знаниях и умениях.

     7.5.2 Цикл социально-гуманитарных дисциплин
     Цикл социально-гуманитарных дисциплин устанавливается в соответствии с образовательным стандартом РД РБ 02100.5.227-2006 Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин (изменение N 1).

     7.5.3 Цикл естественнонаучных дисциплин

     Медицинская биология и общая генетика
     Биология клетки. Молекулярная структура гена, механизмы регуляции генной активности. Закономерности наследования. Изменчивость. Основы генетики человека. Понятие о программе "Геном человека". Размножение и биология развития. Особенности репродукции человека. Понятие о клонировании организмов. Популяционная структура человечества. Основы экологии и паразитологии. Сравнительная анатомия систем органов позвоночных.
     Выпускник должен:
     знать:
     - о единстве естественных наук, месте биологии в системе естественных наук, медицине;
     - о человеке как существе, подчиняющемся биологическим законам;
     - основные механизмы взаимоотношений паразита и хозяина;
     - особенности строения и циклов развития паразитов, способы заражения и меры профилактики региональных паразитозов;
     - основные генетические механизмы наследственной патологии человека, онто- и филогенетической обусловленности пороков развития;
     уметь:
     - применять методы идентификации возбудителей и выявлять переносчиков паразитарных заболеваний человека;
     - проводить генетические исследования человека и медико-генетического консультирования семьи, построение и анализ родословной человека.

     Общая химия
     Элементы химической термодинамики. Элементы химической кинетики. Растворы электролитов и неэлектролитов. Законы Рауля. Осмотическое давление. Закон Вант Гоффа. Ионное равновесие. Теории кислот и оснований. Буферные системы, расчет рН. Электрическая проводимость растворов электролитов. Электродные потенциалы. Уравнение Нернста. Гальванические элементы. Строение электронных оболочек атомов. Периодический закон и Периодическая система Д.И.Менделеева. Основные положения методов валентных связей и молекулярных орбиталей. Строение молекул. Типы химических связей. Комплексные соединения. Химия s-, p-, d-элементов Периодической системы и их соединений, биологическая роль, применение в медицине. Проблемы защиты окружающей среды. Физико-химические основы поверхностных явлений. Физико-химические основы дисперсных систем.
     Выпускник должен:
     знать:
     - современные теории строения атома, природу и типы химических связей, взаимосвязи между природой веществ, их строением, реакционной способностью и биологической значимостью;
     - основы химической кинетики и катализа, электрохимических процессов;
     - экологические аспекты действия тяжелых металлов, оксидов азота, серы, углерода;
     - фундаментальные законы химии, позволяющие объяснить химические процессы, протекающие в живых организмах;
     уметь:
     - проводить простейшие химические исследования с анализом и оформлением результатов: качественного анализа простых и сложных веществ; определения реакции среды в растворе и биологических жидкостях;
     - выполнять прогностические расчеты термодинамической вероятности различных типов реакций;
     - работать с аппаратурой в клинических и физико-химических лабораториях.

     Биоорганическая химия
     Биоорганическая химия, как наука, изучающая строение, конфигурацию и конформации, механизмы химических превращений и функции гетерофункциональных органических соединений, участвующих в процессах жизнедеятельности. Электронное, пространственное строение и реакционная способность основных групп природных органических соединений. Хиральность и стереоизомерия гетерофункциональных соединений. Основные представители поли- и гетерофункциональных соединений, являющихся метаболитами, биорегуляторами, структурными звеньями биологических макромолекул и родоначальниками важнейших групп лекарственных средств. Строение и функции липидов, углеводов, пептидов, белков, нуклеиновых кислот, стероидов и алкалоидов.
     Выпускник должен:
     знать:
     - правила международной химической номенклатуры;
     - химическое и пространственное (конфигурация и конформации) строение и свойства веществ, участвующих в процессах жизнедеятельности;
     - химические свойства и биологическую значимость основных классов органических соединений, участвующих в процессах жизнедеятельности;
     - физико-химические основы методов разделения веществ;
     - важнейшие физико-химические методы исследования структуры, свойств и содержания химических веществ в организме и окружающей среде;
     уметь:
     - выбирать оптимальные методы применительно к конкретным системам при выделении, очистке, анализе и утилизации природных и синтетических органических веществ.

     Биологическая химия
     Химическая природа веществ, химические явления и процессы в организме. Молекулярные основы процессов жизнедеятельности в норме, метаболизм белков, липидов, углеводов, основы регуляции этих процессов, молекулярные механизмы действия гормонов, медиаторов и других регуляторов на уровне реакций, катализируемых ферментами, на уровне полиферментных комплексов, метаболитов, субклеточных частиц, клеток, органов и целого организма. Молекулярные основы развития патологических процессов на примерах наследуемых дефектов метаболизма, молекулярные основы профилактики и лечения болезней, основные принципы биохимических методов диагностики, лечения болезней и контроля состояния здоровья человека.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные закономерности молекулярной организации живой клетки, метаболических процессов, протекающих в ней, структурной организации биологически важных молекул, методов биохимических исследований;
     - молекулярные основы процессов жизнедеятельности: метаболизма белков, липидов и углеводов, влияние незаменимых факторов питания на состояние здоровья человека;
     - основы регуляции процессов жизнедеятельности: молекулярные механизмы действия гормонов, медиаторов и других молекул-регуляторов на уровне ферментативных реакций, субклеточных частиц, клеток, органов и целого организма;
     - принципы современных методов биохимических исследований;
     - количественное описание медико-биологических процессов и статистическую обработку данных медицинских исследований с использованием персонального компьютера;
     уметь:
     - проводить элементарные биохимические исследования с оформлением результатов анализа проб;
     - работать с аппаратурой, используемой в клинических и физико-химических лабораториях;
     - давать заключение по результатам клинических биохимических исследований.

     Медицинская и биологическая физика
     Основы биомеханики, биоакустики и биореологии. Транспорт веществ через биологические мембраны. Биопотенциалы. Электрические и магнитные явления в организме, электрические воздействия и методы исследования. Общие принципы устройства и использования электромедицинской аппаратуры. Оптические методы исследования в медицине и воздействие излучением оптического диапазона на биологические объекты. Элементы физики атомов и молекул. Ионизирующие излучения. Основы дозиметрии. Основные понятия высшей математики. Основы математического описания медико-биологических процессов. Математическая обработка медицинских данных.
     Выпускник должен:
     знать:
     - физические методы исследований веществ и явлений природы;
     - основы термодинамики и энергосбережения;
     - физические основы применяемых методов диагностики заболеваний, контроля состояния окружающей среды и воздействия на организм с лечебной и профилактической целью;
     - новейшие физические открытия и перспективы их использования в профессиональной деятельности;
     - методы математической обработки медико-биологических данных с использованием компьютерных технологий;
     уметь:
     - проводить исследования физических свойств важнейших биологических тканей и жидкостей;
     - выполнять исследования излучений, полей и других физических факторов (лечебных, климатических, производственных), оказывающих воздействие на организм;
     - применять диагностическую и лечебную аппаратуру, а также использовать оптические (лупа, микроскоп) измерительные приборы;
     - количественно описывать медико-биологические процессы и выполнять статистическую обработку данных медицинских исследований;
     - применять вычислительные средства и использовать отдельные вычислительные функции для обработки и оформления результатов измерений с использованием персонального компьютера.

     Информатика в медицине
     Основы устройства персонального компьютера. Аппаратное и программное обеспечение. Операционная система Windows. Файловая система. Основы работы с каталогами (папками) и файлами. Пакет Microsoft Office. Основы работы с текстовым редактором Ms Word, электронными таблицами Ms Excel, приложениями Ms PowerPoint, Ms Access, WinRAR. Сетевые информационные ресурсы и основы работы в Internet.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные приемы работы с компьютерной клавиатурой и мышью;
     - приемы работы с файлами, папками и способы настройки их свойств;
     - приемы форматирования и редактирования текстовых файлов, оформления документов;
     - приемы создания электронных таблиц, использования формул, структурирования листов книги Excel, связывания и защиты листов, книг;
     - основы проектирования и создания систем управления базами данных в приложении Access;
     уметь:
     - осуществлять набор, редактирование, форматирование текста, вставки объектов;
     - создавать и форматировать вычисляемые электронные таблицы, пользовательские панели инструментов;
     - создавать диаграммы, сводные таблицы для анализа данных;
     - использовать в Пакете анализа инструмент Описательная статистика;
     - создавать компьютерную презентацию;
     - использовать учебные и научные информационные ресурсы локальных сетей и Internet.

     7.5.4 Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин

     Анатомия человека
     Строение тела человека, его органов и систем: осевого и добавочного скелета, соединений костей, скелетных мышц и их вспомогательных аппаратов; органов пищеварительной, дыхательной, мочевой и половой системы. Строение эндокринных желез, сердца и кровеносных сосудов, лимфатической системы; органов кроветворения и иммунной системы. Строение центральной нервной системы, периферической нервной системы (черепные и спинномозговые нервы); вегетативной нервной системы; органов чувств. Индивидуальные, половые и возрастные особенности организма, включая перинатальное развитие. Топография внутренних органов и их анатомо-топографические взаимоотношения. Проекция внутренних органов на поверхность тела. Рентгеноанатомия. Развитие органов, некоторые аномалии и пороки развития. Влияние труда, физических упражнений, социальных условий и факторов внешней среды на развитие и строение организма.
     Выпускник должен:
     знать:
     - анатомическое строение человеческого тела, его систем и органов, их индивидуальные, половые и возрастные анатомические особенности;
     - современные представления о развитии органов и систем организма человека, варианты изменчивости органов и возникновения пороков развития;
     - возрастную периодизацию жизни человека, этапы и общие закономерности пренатального и постнатального развития;
     - факторы внешней среды, влияющие на развитие и строение организма (труд, физические упражнения, социальные условия);
     - общие закономерности и этапы эмбрионального развития человека;
     - источники развития, особенности строения и функции, возрастные изменения основных типов тканей;
     уметь:
     - распознавать органы, крупные сосуды, нервы, протоки желез, их частей, а также основные детали их строения на анатомических препаратах.

     Гистология, цитология, эмбриология
     Основные положения клеточной теории и особенности организации животных клеток на световом и ультраструктурном уровнях. Детерминация и дифференциация клеток, генетика соматических клеток. Закономерности развития, строения и жизнедеятельности организма на основе структурной организации клеток, тканей и органов. Закономерности гистогенеза, структурной организации, жизнедеятельности основных типов тканей, их функциональные особенности, способность к регенерации и методы исследования. Механизмы гистогенеза и органогенеза, тканевого гомеостаза, пределы изменчивости тканей. Закономерности пренатального и постнатального развития организма и составляющих его клеток, тканей и органов. Принципы организации и гистологическое строение органов и систем, тканевой и клеточный состав их структурно-функциональных единиц, взаимоотношения различных тканей в составе органов. Общие закономерности реакции тканей и органов на внешние воздействия, особенности их радиочувствительности и радиорезистентности. Структурные основы гомеостаза.
     Выпускник должен:
     знать:
     - особенности тканевого состава органов тела человека и пространственные взаимоотношения тканей в составе органов;
     - особенности строения, функции и возрастные преобразования структуры клеток в живом организме;
     - регенерацию тканей и пределы их изменчивости;
     - особенности получения материала для гистологического исследования, способы фиксации тканей;
     уметь:
     - микроскопически дифференцировать структурные элементе клеток и тканей в составе органов при исследованиях биопсийного и операционного материала;
     - расшифровывать электронограммы клеток и неклеточных структур тканей и органов.

     Нормальная физиология
     Физиологические основы жизнедеятельности клеток, органов, тканей и целостного организма в условиях его взаимодействия со средой обитания. Физиологические функции организма на различных уровнях организации, механизмы их регуляции и саморегуляции. Основные показатели, характеризующие нормальное состояние физиологических функций организма и его систем. Физиологические основы здорового образа жизни.
     Выпускник должен:
     знать:
     - единство структуры и функции органов, формирования функциональных адаптационных систем;
     - системные принципы организации функций и взаимодействия функциональных систем организма;
     - основные закономерности функционирования клеток, тканей, органов и систем здорового организма и механизмов их регуляции;
     - основные показатели, характеризующие физиологическое состояние органов и систем здорового организма;
     уметь:
     - проводить клинико-физиологические исследования организма человека;
     - давать физиологическую трактовку показателей, полученных в результате исследования отдельных функций здорового организма;
     - оценивать нормальное состояние функций организма и их резервных возможностей;
     - давать оценку гемограммы, коагулограммы, биохимических показателей крови и мочи, кислотно-основного состояния при различной патологии;
     - уметь подсчитывать лейкоцитарную формулу в мазке крови.

     Патологическая физиология
     Общее учение о болезни. Понятия и категории патологии. Классификация и номенклатура болезней. Социальные аспекты развития болезней. Характеристика основных свойств болезнетворных факторов. Роль конкретных причин и условий в развитии болезни. Общий патогенез. Механизмы устойчивости организма к действию болезнетворных факторов. Общие закономерности и механизмы развития болезни. Процессы выздоровления и умирания. Типовые патологические процессы. Общие закономерности возникновения и механизмы развития воспаления, опухолевого роста, лихорадки, гипоксии, типовых нарушений обмена веществ, голодания, нейрогенных дистрофий. Принципы коррекции структурно-функциональных нарушений при типовых патологических процессах. Общие закономерности нарушений различных органов и систем. Механизмы компенсации нарушения функций и структур, принципы коррекции нарушений.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные понятия общей нозологии;
     - причины, основные механизмы развития и исходов типичных патологических процессов;
     - основные закономерности и механизмы развития заболеваний и выздоровления человека;
     - механизмы компенсации и принципы коррекции структурно-функциональных нарушений при типичных патологических процессах;
     - роль экспериментальных исследований в изучении патологических процессов, их возможности и ограничения, перспективы, а также требования, предъявляемые к эксперименту и экспериментатору;
     уметь:
     - выявлять и оценивать патологические и компенсаторно-приспособительные реакции, функциональные резервы организма при различных формах патологии органов и систем;
     - выявлять основные типы нарушений сердечного ритма, функции внешнего дыхания, секреторной функции желудка, функции печени и почек по данным клинического и дополнительных методов исследований;
     - выявлять типичные нарушения внешнего дыхания по показателям вентиляции легких и газового состава крови;
     - выявлять типичные нарушения секреторной функции желудка по данным анализа желудочного сока и интрагастральной рН-метрии;
     - использовать аппаратуру в клинической и биохимической лаборатории.

     Патологическая анатомия
     Общие патологические процессы. Альтерация. Дистрофии и некроз. Расстройства кровообращения. Воспаление. Компенсаторно-приспособительные процессы. Иммунопатология. Общие вопросы опухолевого роста. Частная патологическая анатомия (этиология, пато- и морфогенез, классификация, структурная характеристика на макро- и микроуровнях, патоморфоз, исходы и осложнения, танатогенез) болезней сердца и сосудов, органов дыхания, желудочно-кишечного тракта, желчевыводящей системы, центральной нервной системы, печени, почек, инфекционные болезни, перинатальная патология, патология беременности и последа, особенности детей и подростков.
     Выпускник должен:
     знать:
     - морфологические особенности общих патологических процессов;
     - этиологию, патогенез, морфологию болезней на разных этапах их развития (морфогенез), структурные основы выздоровления (саногенез), осложнения, исходы, отдаленные последствия заболеваний, причины и механизмы умирания (танатогенез);
     - изменения болезней в связи с изменяющимися условиями жизни и лечением (патоморфоз);
     уметь:
     - применять основные приемы проведения патологоанатомического вскрытия;
     - устанавливать диагноз, суть патологического процесса и заболевания по макропрепаратам, на аутопсии;
     - определять основные общие патологические процессы и заболевания по гистологическим препаратам при люминесцентной биомикроскопии;
     - диагностировать патологические процессы и заболевания по описанию микро- и макроскопических изменений органов, тканей, организма.

     Микробиология, вирусология, иммунология
     Классификация, морфология, физиология, генетика, экология и эволюция микроорганизмов. Основы учения об инфекции и микробиологические основы химиотерапии и антисептики. Основы общей иммунологии: естественный иммунитет, противоинфекционный иммунитет, аллергия, иммунологическая толерантность, трансплантационный иммунитет. Иммунодиагностика, иммунотерапия и иммунопрофилактика инфекционных болезней. Иммунопатология, клиническая и экологическая иммунология. Характеристика патогенных для человека бактерий. Характеристика условно-патогенных микробов, вызываемых ими оппортунистических инфекций человека и их диагностика. Биология вирусов. Общие закономерности вирусных инфекций и противовирусного иммунитета. Внутрибольничные инфекции. Микробиологический контроль эффективности противоэпидемических мероприятий.
     Выпускник должен:
     знать:
     - принципы систематики и номенклатуры микроорганизмов;
     - морфологию, физиологию, генетику, экологию бактерий, вирусов, грибов, простейших, их место и роль в биосфере, устойчивость во внешней среде;
     - этиологию и общие закономерности возникновения и условия развития инфекций и инвазий, вызываемых облигатно- и условно-патогенными микроорганизмами;
     - факторы патогенности микроорганизмов, их биологические свойства, антигенное строение;
     - механизмы молекулярного патогенеза инфекционных болезней;
     - бактериологические, иммунологические и молекулярно-биологические методы диагностики инфекций и инвазий;
     - методы контроля устойчивости микроорганизмов к антимикробным препаратам;
     - иммунную систему человека, механизмы гуморального и клеточного типов иммунного ответа, закономерности противоинфекционного иммунитета, иммунопатологические состояния;
     - методы изучения коллективного и поствакцинального иммунитета;
     - микробиологические основы противомикробных мероприятий, принципы и методы санитарно-микробиологического анализа и нормирования санитарно-микробиологических показателей;
     - основные задачи и структуру микробиологической службы здравоохранения Республики Беларусь;
     - структуру и задачи санитарно-бактериологической и санитарно-вирусологической лабораторий Центров гигиены, эпидемиологии и общественного здоровья (ЦГЭиОЗ), их оборудование, объем исследований, режим работы и правила техники безопасности;
     - правила отбора проб с различных объектов, их маркировку, оформление сопроводительной документации, регистрацию, хранение, обработку и оформление результатов исследований;
     уметь:
     - отбирать пробы из различных объектов;
     - заполнять бланки направлений для микробиологического исследования и проведения лабораторных исследований стандартными методами на санитарно-микробиологические показатели;
     - осуществлять контроль за соблюдением санитарно-гигиенических и противоэпидемических мероприятий;
     - оценивать результаты бактериологических, вирусологических, иммунологических и молекулярно-генетических исследований, оформлять на их основе соответствующие заключения;
     - учитывать и оценивать результаты определения чувствительности бактерий к антибиотикам, антисептикам, дезинфектантам.

     Общая гигиена
     Гигиена как профилактическая отрасль медицины. Единство организма и среды обитания человека. Факторы среды обитания человека - физические, химические, биологические и социальные. Природные и антропогенные факторы. Закономерности взаимодействия организма и средовых факторов. Влияние внешней среды на здоровье, гигиеническое значение воздуха, почвы, воды, солнечной радиации. Заболевания, связанные с неблагоприятным воздействием климатических и социальных факторов. Гигиенические аспекты питания. Гигиена лечебно-профилактических учреждений. Гигиенические проблемы медико-санитарной помощи работающим. Организация и проведение профилактических мероприятий. Личная гигиена, гигиенические требования к организации режима быта, труда, отдыха. Экология и рациональное природопользование.
     Выпускник должен:
     знать:
     - правовые основы государственного санитарного надзора в Республике Беларусь, правовое обеспечение предупредительного и текущего санитарного надзора;
     - принципы гигиенического нормирования факторов окружающей среды и концепцию "факторов риска";
     - гигиеническую характеристику физических и химических факторов воздушной среды и почвы, их влияние на здоровье населения;
     - гигиенические требования, предъявляемые к качеству воды питьевой и методов улучшения качества воды;
     - гигиенические требования к условиям размещения (микроклимату, вентиляции, освещению);
     - законы рационального питания, профилактическую роль питания;
     - нормирование потребностей человека в энергии и питательных веществах;
     - этапы изучения статуса питания человека;
     - особенности этиологии, клиники, профилактики пищевых отравлений микробной и немикробной природы и алиментарных болезней;
     - гигиенические требования к планировке и оборудованию палатных отделений больниц;
     - общие закономерности действия вредных производственных факторов на организм работающих;
     - гигиенические требования к устройству и содержанию помещений предприятий общественного питания;
     уметь:
     - давать гигиеническую оценку комплексному влиянию метеорологических факторов на организм человека;
     - оценивать качество питьевой воды и разрабатывать меры по улучшению качества питьевой воды;
     - давать гигиеническую оценку условиям размещения: параметрам микроклимата и освещения, эффективности вентиляции;
     - оценивать энергетическую ценность и химический состав рациона и адекватность индивидуального питания;
     - давать гигиеническую оценку статуса питания, проводить диагностику энергетического дисбаланса, разрабатывать рекомендации по коррекции статуса питания и профилактике алиментарных болезней;
     - разрабатывать и обосновывать мероприятия по расследованию и предупреждению пищевых отравлений;
     - давать гигиеническую оценку планировке и оборудованию палатных отделений больниц, устройству и содержанию помещений предприятий общественного питания;
     - оценивать неблагоприятное влияние вредных производственных факторов (пыли, шума, вибрации, промышленных ядов) на организм человека и разрабатывать профилактические мероприятия.

     Фармакология
     Общие принципы фармакодинамики и фармакокинетики лекарственных средств. Факторы, определяющие терапевтическую эффективность, побочное действие, аллергенность и токсичность лекарств. Управление эффектами лекарств на основе фармакокинетических и фармакодинамических принципов в педиатрии. Индивидуальная стратегия фармакотерапии, особенности у новорожденных. Основные средства лекарственной терапии при различных патологических процессах и наиболее распространенных болезнях у детей. Фармакологические средства защиты организма человека от различных видов биологической агрессии и паразитирования. Рецептура. Выписывание фармацевтических препаратов в различных лекарственных формах.
     Выпускник должен:
     знать:
     - номенклатуру лекарственных средств;
     - юридические, экономические, организационные и деонтологические аспекты применения лекарственных средств;
     - основы фармакодинамики и фармакокинетики лекарственных средств, а также особенности применения лекарственных средств в зависимости от возраста пациента;
     - основные принципы и механизмы действия лекарственных средств;
     - фармакологические свойства и основы клинического применения лекарственных средств;
     - химико-биологические основы и количественные закономерности фармакологического и токсического действия лекарственных средств;
     - механизмы и пути биотрансформации лекарственных средств;
     - показания к назначению и клиническому применению лекарственных средств, влияющих на сердечно-сосудистую, дыхательную, пищеварительную, выделительную, нервную, эндокринную и др. системы организма;
     - основные классы лекарственных средств;
     - токсические синдромы при передозировке и отравлениях лекарствами;
     - антидоты и принципы терапии лекарственных отравлений;
     - условия и ограничения использования обезболивающих средств, методов борьбы с наркоманией;
     - проблемы лекарственной аллергии, принципы ее профилактики и лечения;
     - правила клинической апробации и регистрации новых лекарственных средств;
     уметь:
     - рассчитывать индивидуальный режим дозирования лекарственных средств на основе фармакокинетических данных и клинических особенностей пациента;
     - проводить коррекцию режима дозирования при патологическом изменении функций органов и систем, ответственных за биотрансформацию и элиминацию лекарственных средств или при совместном применении других лекарственных средств;
     - решать проблемы выбора лекарственных средств для эмпирической и селективной химиотерапии инфекционных заболеваний по клиническим индивидуальным показаниям;
     - критически оценивать научную информацию по эффективности лекарственных и иных лечебных средств;
     - составлять и оформлять рецепты при выписывании препаратов в различных лекарственных формах;
     - работать со справочными руководствами по лекарственным средствам.

     Топографическая анатомия и оперативная хирургия
     Хирургический инструментарий. Техника рассечения и соединения тканей. Топография переднебоковой стенки живота. Паховый канал. Брюшная полость. Топография органов верхнего и нижнего этажей брюшной полости. Операции на органах брюшной полости. Топография поясничной области, забрюшинного пространства и малого таза. Мозговой и лицевой отделы головы. Трепанация черепа. Топография шеи. Разрезы при флегмонах и абсцессах шеи. Трахеостомия. Топография стенок и органов грудной полости. Операции на молочной железе и органах грудной полости. Верхняя конечность, подмышечная область, область плеча, предплечья, запястья и кисти. Виды операций на конечностях плечевого пояса. Ягодичная область, область бедра, подколенной ямки. Топография голени и стопы. Общие принципы хирургических вмешательств на конечностях тазового пояса.
     Выпускник должен:
     знать:
     - послойное строение областей человеческого тела, особенности кровоснабжения, регионального лимфооттока и иннервации, входящих в их состав анатомических образований;
     - анатомо-топографические взаимоотношения внутренних органов и их проекции на поверхность тела человека;
     - основные элементы наиболее частых хирургических операций;
     уметь:
     - выполнять основные приемы работы с хирургическим инструментарием;
     - применять приемы рассечения, разделения и соединения тканей с использованием соответствующего хирургического инструментария.

     Пропедевтика внутренних болезней
     Принципы врачебной деонтологии. Основные методы общеклинического обследования (опрос больного, осмотр, пальпация, перкуссия, аускультация). Дополнительные методы исследования больных с терапевтической патологией внутренних органов и оценка их результатов. Клинические проявления основных синдромов при заболеваниях органов дыхания, сердечно-сосудистой системы, органов пищеварения, выделительной системы, опорно-двигательного аппарата. Симптоматология наиболее распространенных заболеваний внутренних органов, протекающих в наиболее типичной форме. Диагностика и принципы оказания неотложной медицинской помощи при анафилактическом и кардиогенном шоке, отеке Квинке.
     Выпускник должен:
     знать:
     - международную классификацию болезней;
     - этиологию, патогенез, клинические проявления и исходы основных заболеваний органов и систем;
     - симптоматологию типичных форм наиболее распространенных заболеваний внутренних органов;
     - принципы профилактики заболеваний и патогенетической терапии у больных с патологическими нарушениями и заболеваниями внутренних органов;
     - значения реактивных свойств организма, наследственности, конституции, факторов внешней среды в возникновении, развитии и исходе заболеваний.

     Хирургические болезни
     Методы обследования хирургического больного. Асептика и антисептика. Хирургическая операция, пред- и послеоперационный период. Кровотечение и основы трансфузиологии. Нарушение кровообращения. Десмургия. Раны. Хирургическая инфекция. Оказание первой доврачебной помощи при острых хирургических заболеваниях и травмах. Этиология, патогенез, клиническое течение, методы диагностики, возможные осложнения и принципы хирургического лечения острых хирургических заболеваний органов брюшной и грудной полости.
     Выпускник должен:
     знать:
     - правила подготовки больного и операционного поля к операции, методы дезинфекции и стерилизации инструментов, перевязочного материала, перчаток, обработки рук при проведении хирургических вмешательств;
     - основные антисептики, применяемые для профилактики инфицирования в лечении больных;
     - местные и общие признаки травматических повреждений (механических, термических, химических, лучевых ожогов и отморожений).

     Психиатрия, психогигиена и наркология
     Закономерности развития и функционирования психической деятельности человека. Психогигиена межличностных общений. Этиология, патогенез и клиника основных психических заболеваний. Основные психопатологические синдромы. Признаки основных, психических и поведенческих расстройств. Правила оказания психиатрической помощи. Механизм действия и показания к назначению психотропных препаратов. Медицинские и социальные проблемы, связанные с употреблением алкоголя, других психоактивных веществ. Наркомания, диагностика, лечение, профилактика. Оказание неотложной помощи при острых психических расстройствах.
     Выпускник должен:
     знать:
     - закономерности развития психики человека, особенности психики ребенка и подростка;
     - психологические основы лечебного взаимодействия.
     По окончании изучения дисциплин, - пропедевтика внутренних болезней, хирургические болезни, психиатрия, психогигиена и наркология, - выпускник (врач) должен:
     уметь:
     - планировать и проводить обследование пациента;
     - выявлять типичные нарушения функции печени, почек по данным биохимического анализа крови, мочи и клиренс-тестов;
     - составлять план проведения фармакотерапии, выбора лекарственной формы, дозировки, путей введения, информирования больных о характере действия лекарственных препаратов и возможных побочных эффектах;
     - подготавливать больного и операционное поле к операции, проводить дезинфекцию и стерилизацию инструментария, перевязочного материала, перчаток, обработку рук при проведении хирургических вмешательств;
     - выполнять различные типы и виды повязок;
     - применять различные способы временной остановки кровотечения;
     - определять группу крови и резус принадлежность больного, проводить пробы на совместимость крови;
     - владеть врачебной тактикой медицинской помощи при массовых психических заболеваниях.

     Лучевая диагностика и лучевая терапия
     Электромагнитные, ультразвуковые и корпускулярные излучения, применяемые в лучевой диагностике. Показания и противопоказания к лучевому обследованию или лучевому лечению. Изображение органов человека и их основных анатомических структур на рентгенограммах, ангиограммах, компьютерных рентгеновских и магнитно-резонансных томограммах, ультразвуковых сканограммах, сцинтиграммах, термограммах в норме и при основных видах патологии. Принципы противолучевой защиты, охрана труда и защита пациента при диагностическом и терапевтическом использовании излучений.
     Выпускник должен:
     знать:
     - принципы и методы противолучевой защиты и охраны труда при диагностическом и терапевтическом использовании излучений;
     - биофизические свойства, радиочувствительность и радиорезистентность тканей и органов;
     - виды электромагнитных, ультразвуковых и корпускулярных излучений, применяемых в лучевой диагностике;
     уметь:
     - расшифровывать результаты лучевого исследования при наиболее частых заболеваниях легких, сердца, пищевода, желудка, кишечника, желчного пузыря, почек, органов эндокринной системы, костей и суставов.

     Медицинская реабилитация и физиотерапия
     Основные закономерности формирования и укрепления здоровья. Методы определения резервов функционального состояния больных с различной патологией и их реабилитационных возможностей. Применение физических, санаторно-курортных и других факторов в комплексном лечении, реабилитации и профилактике заболеваний.
     Выпускник должен:
     знать:
     - особенности и возможности физиотерапевтического лечения;
     - теоретические основы медицинской реабилитации и основные законы, определяющие самообновление и самосовершенствование организма;
     - главные модели нарушения жизнедеятельности и социальной недостаточности, возникающие в результате болезней и травм, концепции последствий болезни, "критериев выживания";
     уметь:
     - составлять программы реабилитационного лечения;
     - прогнозировать результат реабилитации.

     Судебная медицина
     Основы законодательства о судебно-медицинской экспертизе. Основные методы исследования объектов судебно-медицинской экспертизы трупов, живых лиц и вещественных доказательств.
     Выпускник должен:
     знать:
     - процессуальные основы судебно-медицинской экспертизы в Республике Беларусь;
     - основы гражданского и уголовного права;
     уметь:
     - применить отдельные методики исследования объектов судебно-медицинской экспертизы;
     - предупредить и дать оценку наиболее типичным нарушениям правовых взаимоотношений врач - пациент, врач - руководитель учреждения и др.

     Инфекционные болезни
     Особенности госпитализации и размещения больных с инфекционными заболеваниями. Принципы санэпидрежима в инфекционных больницах. Ранняя и дифференциальная диагностика инфекционных болезней. Дополнительные методы исследования, лечебно-профилактические мероприятия в условиях поликлиники и стационара. Организация работы врача кабинета инфекционных заболеваний поликлиники, диспансеризации инфекционных больных. Правила забора заразного материала от больных. Принципы этиотропной и патогенетической терапии инфекционных заболеваний. Показания и особенности введения лечебных сывороток, вакцин и других биопрепаратов. Диагностика осложнений при инфекционных заболеваниях и экстренная помощь при критических состояниях (печеночная и малярийная кома; анафилактический, инфекционно-токсический и гипогликемический шоки; острая сердечно-сосудистая, дыхательная, почечная, надпочечниковая недостаточность; кишечное кровотечение при брюшном тифе; асфиксия при остром стенозе гортани). Профилактика инфекционных заболеваний, особенности работы при карантинных и особо опасных инфекциях.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых инфекционных заболеваний у больных разных возрастных групп;
     - методы диагностики, экстренной помощи и врачебной тактики при критическом состоянии пациента;
     - врачебную тактику оказания медицинской помощи при особо опасных, массовых инфекционных заболеваниях.

     Педиатрия
     Возрастные аспекты патологии человека. Представление о болезни с учетом возрастных и анатомо-физиологических особенностей. Особенности обследования детей и подростков. Диагностика, лечение, профилактика и прогнозирование наиболее часто встречающихся заболеваний у детей. Диагностика и оказание неотложной помощи при экстремальных состояниях у детей. Клинические критерии, принципы диагностики и тактика врача при выявлении наследственных заболеваний у детей. Основы воспитания здорового ребенка.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых неинфекционных и инфекционных заболеваний у детей разных возрастных групп;
     - методы лечения отравлений лекарственными и токсическими веществами.

     Детские инфекционные болезни
     Этиология, патогенез, клинические проявления, диагностика, дифференциальная диагностика, основные принципы лечения и профилактики основных детских инфекционных болезней: кори, краснухи, скарлатины, дифтерии, коклюша, паротитной инфекции, ветряной оспы, инфекционного мононуклеоза, герпетической инфекции, менингита. Особенности клинического проявления у детей острых респираторных вирусных инфекций, острых кишечных инфекций, вирусных гепатитов, полиомиелита, энтеровирусных инфекций и ВИЧ-инфекции.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностики и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых инфекционных заболеваний у детей и подростков;
     - диагностику и профилактику ВИЧ-инфекции у детей и подростков.

     Внутренние болезни
     Этиология, патогенез, клинические проявления, диагностика, дифференциальная диагностика, основные принципы лечения, профилактики, реабилитации заболеваний внутренних органов (органов дыхания, кровообращения, пищеварения, почек и мочевыводящих путей, системы крови, костно-мышечной системы и соединительной ткани).
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых неинфекционных заболеваний у больных разных возрастных групп;
     - цели, задачи, структуру и организацию амбулаторно-поликлинической и специализированной стационарной медицинской помощи больным в Республике Беларусь;
     - методы диагностики, экстренной помощи и врачебной тактики при критическом состоянии пациента;
     - методы лечения отравлений лекарственными и токсическими веществами.

     Акушерство и гинекология
     Этиология и патогенез, клиника, диагностика и лечение гинекологических заболеваний, осложнений беременности, родов, послеродового периода и раннего неонатального периода у новорожденных. Профилактика гинекологических заболеваний, абортов, осложнений беременности, родов, послеродового и раннего неонатального периода. Вопросы контрацепции. Национальная Программа демографической безопасности.
     Выпускник должен:
     знать:
     - физиологические процессы в организме женщины в связи с зачатием, беременностью, родами и в послеродовом периоде;
     - клиническую картину и диагностику гинекологических заболеваний, методы профилактики и контрацепции.

     Дерматовенерология
     Этиология и патогенез заразных и наиболее распространенных незаразных кожных и венерических болезней. Пути инфицирования и факторы, способствующие их распространению. Методы забора патологического материала, лабораторного исследования и инструментального обследования кожных и венерических больных. Клиника заразных и наиболее распространенных незаразных кожных и венерических болезней, профессиональных дерматозов. Методы их общей и местной терапии. Врачебно-трудовая экспертиза и диспансеризация при кожных и венерических болезнях. Методы общественной и индивидуальной профилактики, санитарно-просветительной работы по профилактике заразных кожных и венерических болезней, а также организационно-методические формы и правовые методы борьбы с их распространением.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых кожных и венерических заболеваний у взрослых пациентов.

     Фтизиопульмонология
     Эпидемиология, этиология, патогенез, аллергия, иммунитет, иммунопатология, патоморфология и патоморфоз туберкулеза. Методы обследования при подозрении на туберкулез органов дыхания. Классификация, диагностика, дифференциальная диагностика, клиника и лечение туберкулеза органов дыхания, других органов и систем. Осложнение туберкулеза и химиотерапии. Специфическая, санитарная и социальная профилактика туберкулеза. Раннее выявление туберкулеза у взрослых. Методика работы в очаге туберкулезной инфекции. Экспертиза трудоспособности при туберкулезе. Реабилитация больных туберкулезом.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения различных форм туберкулеза.

     Нервные и нейрохирургические болезни
     Общие принципы организации неврологической помощи. Этиология, патогенез и клиника некоторых неврологических заболеваний. Приемы обследования, лечения и ухода за неврологическими больными. Неотложная помощь при острой сосудистой мозговой патологии, болевых синдромах, черепно-мозговой травме. Профилактика неврологических заболеваний.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых заболеваний и повреждений у взрослых пациентов с неврологической и нейрохирургической патологией.

     Отоларингология
     Методика исследования носа, носовой полости, околоносовых пазух, глотки, гортани, наружного, среднего и внутреннего уха. Заболевания наружного носа, носовой полости и околоносовых пазух, ушной раковины, наружного слухового прохода и среднего уха. Заболевания внутреннего уха и внутричерепные осложнения. Заболевания гортани, глотки (острые и хронические), опухолеподобные заболевания гортани. Клебсиеллезы и специфические заболевания ЛОР-органов.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых заболеваний и повреждений у взрослых пациентов с оториноларингологической патологией.

     Офтальмология
     Методы обследования органа зрения. Основные нарушения функций зрительного анализатора и их диагностика. Этиология, патогенез, клиника, диагностика, лечение и профилактика некоторых болезней глаз. Клинические признаки, диагностика и оказание неотложной помощи при травматических повреждениях органа зрения. Профессиональные поражения глаз.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых заболеваний и повреждений у взрослых пациентов с офтальмологической патологией.

     Травматология и ортопедия
     Травматические повреждения конечностей, таза, позвоночника. Их клиника, диагностика, первая помощь и лечение. Профилактика травматизма. Врожденные заболевания конечностей, сколиоз, опухоли костей, остеохондропатии, деформирующие артрозы, остеохондроз позвоночника, статические деформации стопы, вялые и спастические параличи, их клиника, диагностика и профилактика.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификации, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее частых заболеваний и повреждений у взрослых пациентов с патологией опорно-двигательной системы.

     Военно-полевая терапия
     Принципы организации терапевтической помощи в различных условиях боевой деятельности войск. Патогенез, клиника, диагностика, лечение, профилактика, военно-врачебная экспертиза военно-профессиональных заболеваний.
     Выпускник должен:
     знать:
     - врачебную тактику и порядок оказания терапевтической помощи военнослужащим на этапах медицинской эвакуации;
     - установленный объем обследования больных на этапах медицинской помощи.

     Военно-полевая хирургия
     Особенности возникновения, течения и диагностики современных огнестрельных ранений, закрытых, сочетанных и множественных повреждений, комбинированных поражений. Порядок, силы и средства оказания хирургической помощи на этапах медицинской эвакуации.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику боевых повреждений у взрослых пациентов в мирное и военное время;
     - основы медицинской сортировки и порядок оказания хирургической помощи на этапах медицинской эвакуации.

     Стоматология
     Методы обследования больных с заболеваниями челюстно-лицевой области. Этиология, патогенез и клинические проявления кариеса и его осложнений, воспалительных заболеваний слизистой оболочки ротовой полости и парадонта. Профилактика стоматологических заболеваний.
     Выпускник должен:
     знать:
     - клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику наиболее частых заболеваний и повреждений зубочелюстной системы и органов полости рта;
     - этиологические факторы кариеса зубов и болезней слизистой оболочки полости рта, принципы профилактики.
     По окончании изучения дисциплин: педиатрия, детские инфекционные болезни, военно-полевая хирургия, акушерство и гинекология, травматология и ортопедия, военно-полевая терапия, фтизиопульмонология, неврология и нейрохирургия, офтальмология, оториноларингология, инфекционные болезни, дерматовенерология, стоматология выпускник должен:
     уметь:
     - общаться с пациентом на основе оценки его психических и личностных особенностей, индивидуальной реакции на болезнь;
     - проводить профилактический осмотр населения и диспансерное наблюдение;
     - обследовать больного (расспрос, осмотр, перкуссия, пальпация, аускультация) с применением дополнительных методов диагностики;
     - оказывать неотложную врачебную помощь при обмороке, коллапсе, шоке, коме, острой сердечной недостаточности, инсульте, острой дыхательной недостаточности, эпилептическом припадке, аллергической реакции, травме, отравлении, различных ожогах, обморожении, кровотечении;
     - выполнять венепункцию, венесекцию, трахеостомию, плевральную пункцию.

     Гигиена питания
     Предмет, цели, задачи и методы гигиены питания. Нутрициология как комплекс наук о питании. Питание и здоровье населения. Теоретические основы рационального питания. Методы изучения фактического питания и статуса питания различных групп населения. Алиментарные заболевания и пути их профилактики. Пищевая и биологическая ценность пищевых продуктов, гигиеническая характеристика и методы исследования. Пищевые отравления, классификация, методы расследования, профилактика. Предупредительный и текущий санитарный надзор в области гигиены питания. Нормативные документы. Гигиеническая экспертиза пищевых продуктов. Организация гигиенической регистрации и сертификации пищевых продуктов. Задачи и объем работы по предупредительному, текущему санитарному надзору, экспертизе пищевых продуктов в центрах гигиены и эпидемиологии.
     Выпускник должен:
     знать:
     - гигиенические основы физиологии и биохимии питания;
     - научные проблемы питания и связи питания со здоровьем и трудоспособностью населения;
     - основы рационального питания различных возрастных и профессиональных групп населения;
     - показатели пищевой и биологической ценности продуктов питания;
     - методики расследования и профилактики пищевых отравлений и болезней алиментарного происхождения;
     - гигиену технологического процесса производства пищевых продуктов и условий труда работников пищевых объектов;
     - организационно-правовые основы госсанэпиднадзора в области гигиены питания;
     уметь:
     - осуществлять организационно-методическую работу в области гигиены питания;
     - организовывать и осуществлять предупредительный и текущий санитарный надзор за пищевыми объектами;
     - проводить мероприятия по повышению гигиенических знаний работников пищевых предприятий и населения;
     - проводить просветительную и консультативную работу среди населения по вопросам первичной и вторичной профилактики алиментарных заболеваний и пищевых отравлений.

     Гигиена детей и подростков
     Состояние здоровья детей и подростков, факторы его формирующие, показатели состояния здоровья. Система медицинского и гигиенического обеспечения детей и подростков, ее содержание в учебно-воспитательных учреждениях. Гигиенические принципы размещения, планировки, оборудования и санитарного содержания учреждений для детей и подростков (дошкольные учреждения, школы, профессионально-технические училища, летние оздоровительные лагеря и т.п.). Гигиенические основы организации учебно-воспитательного процесса, трудового обучения, питания, физического воспитания и закаливания в учреждениях для детей и подростков. Содержание работы и задачи санитарно-эпидемиологической службы в области гигиены детей и подростков.
     Выпускник должен:
     знать:
     - методики антропометрических измерений и вариационно-статистической обработки антропометрического материала;
     - методики оценки умственной и физической работоспособности, функционального состояния организма учащихся (корректурные пробы, хронорефлексометрия, эргография и др.);
     - методики изучения функционального состояния организма на занятиях по физическому воспитанию и определения закаленности организма, а также методы хронометража и анализа организации урока;
     - методики проведения тематического, углубленного и рейдового обследований детских и подростковых учреждений;
     уметь:
     - изучать и оценивать здоровье детских и подростковых контингентов (физическое развитие, состояние здоровья и др.);
     - проводить гигиеническую оценку организации урока, анализ учебной нагрузки и расписания занятий;
     - оценивать режим дня в различных типах детских учреждений в зависимости от возраста и состояния здоровья детей;
     - давать оценку рационам питания и осуществить санитарно-гигиенический надзор за условиями и организацией питания в детских и подростковых учреждениях;
     - давать гигиеническую оценку учебной мебели и другому оборудованию детских и подростковых учреждений;
     - проводить санитарно-гигиеническую экспертизу учебной и другой детской книги, учебных пособий, мебели и игрушек;
     - проводить санитарно-гигиеническую экспертизу проекта детских и подростковых учреждений различного типа и составить обоснованное заключение по проекту;
     - проводить комплексное обследование детских и подростковых учреждений, составить санитарное описание объекта с заключением и предложениями;
     - составлять план работы отделения ЦГЭ;
     - составлять схему обследования объекта по основным санитарным вопросам;
     - оценивать эффективность гигиенических и противоэпидемических мероприятий, направленных на укрепление здоровья детей и подростков;
     - организовывать и проводить совещания, семинары, занятия с медицинским и техническим персоналом детских и подростковых учреждений.

     Валеология
     Здоровье и факторы его формирующие. Факторы риска. Образ жизни и условия его определяющие. Компоненты здорового образа жизни. Этапы формирования здорового образа жизни. Пути мотивации к здоровому образу жизни. Механизмы, способы, пути и средства поддержания здоровья. Резервы здоровья. Диагностика здоровья. Устранение предболезней. Оздоровительное влияние факторов окружающей среды. Пропаганда здорового образа жизни.
     Выпускник должен:
     знать:
     - признаки здоровья и факторы его определяющие;
     - особенности формирования и способы мотивации здорового образа жизни;
     - методы и средства поддержания здоровья;
     - формы и средства пропаганды здорового образа жизни;
     уметь:
     - выявлять, оценивать и пополнять адаптационные и функциональные резервы организма;
     - составлять валеологический прогноз;
     - составлять программу коррекции образа жизни;
     - пропагандировать здоровый образ жизни.

     Гигиена труда
     Основные этапы развития гигиены труда. Законодательные документы по гигиене и охране труда. Понятие о производственных вредностях и профессиональных заболеваниях. Основы физиологии труда. Метеорологические условия на производстве. Производственная пыль. Промышленные яды. Токсикология основных производственных ядов. Гигиенические аспекты применения пестицидов. Производственные канцерогенные факторы. Физические факторы на производстве (шум, вибрация, ультразвук, инфразвук, электромагнитные, электрические и магнитные поля, лазерное излучение, пониженное и повышенное атмосферное давление, ультрафиолетовое излучение). Гигиенические основы санитарно-технических устройств (вентиляция, освещение). Гигиена труда женщин и подростков. Средства индивидуальной защиты. Гигиенические требования к проектированию и строительству предприятий. Гигиена труда в отдельных отраслях промышленности и сельского хозяйства.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные положения законодательных документов, регламентирующих задачи, формы и методы работы врача в области гигиены труда;
     - теоретические основы гигиены и физиологии труда;
     - гигиенические требования к организации технологических процессов и производственному оборудованию, к содержанию и эксплуатации производственных помещений и санитарно-технических систем;
     - гигиенические критерии оценки и классификации условий труда по показателям вредности и опасности факторов производственной среды, тяжести и напряженности трудового процесса;
     - гигиенические требования к условиям труда работающих в отдельных отраслях промышленности (машиностроении, химической и легкой промышленности, в производстве строительных материалов, на транспорте и др.), а также в сельском хозяйстве;
     - токсикологию и клинику отравлений основными производственными ядами;
     уметь:
     - проводить ретроспективную оценку уровня, структуры и динамики общей и профессиональной заболеваемости во взаимосвязи с факторами производственной среды, проводить расследование случаев профессиональных заболеваний;
     - организовывать медицинские осмотры работников промышленных предприятий и осуществлять анализ их результатов для разработки санитарно-гигиенических рекомендаций;
     - устанавливать степень профессионального риска условий труда с последующей разработкой профилактических мероприятий;
     - оформлять соответствующие документы по предупредительному и текущему санитарному надзору в области гигиены труда;
     - проводить инструментальные исследования физических факторов производственных помещений, вентиляции, естественного и искусственного освещения.

     Коммунальная гигиена
     Этапы становления и развития коммунальной гигиены. Законодательные документы по разделу коммунальной гигиены. Водоснабжение населенных мест, гигиенические нормы качества воды и централизованное водоснабжение. Санитарные основы водоснабжения сельских и населенных мест. Санитарная охрана почвы и очистка населенных мест. Санитарная охрана водоемов и очистка сточных вод. Гигиена атмосферного воздуха. Гигиеническое значение физических факторов в условиях населенных мест. Гигиена жилых и общественных зданий. Гигиена планировки населенных мест.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные положения законодательных документов, регламентирующих задачи, формы и методы работы врача в области коммунальной гигиены;
     - нормативно-методические материалы, регламентирующие качество атмосферного воздуха, качество питьевой воды, загрязнение почвы, сбор, удаление и обезвреживание твердых и промышленных отходов, планировку населенных мест;
     - гигиенические требования к планировке, оборудованию и эксплуатации жилых и общественных зданий;
     - гигиенические требования к системам вентиляции, отопления, освещения жилых и общественных зданий;
     - гигиенические требования к качеству питьевой воды и организации лабораторного контроля за подготовкой воды;
     - гигиенические требования к сооружениям и качеству очистки хозяйственно-бытовых и промышленных сточных вод;
     уметь:
     - проводить инструментальные измерения физических факторов населенных мест, освещения жилых и общественных зданий и сооружений;
     - давать оценку факторам среды обитания человека (питьевой воде и воде водоисточников, почве, атмосферному воздуху, физическим факторам населенных мест);
     - разрабатывать гигиенические мероприятия по снижению отрицательного влияния природных и антропогенных факторов на здоровье человека;
     - оформлять соответствующие документы по предупредительному и текущему санитарному надзору в области коммунальной гигиены.

     Радиационная и экологическая медицина
     Понятие о биосфере. Экологические и медицинские последствия загрязнения биосферы. Экологические факторы и здоровье населения. Совместное действие экологических факторов. Адаптация человека к действию экологических факторов. Экологически зависимая заболеваемость населения. Классификация ионизирующих излучений, их свойства. Радиоактивность, единицы радиоактивности. Дозиметрия. Дозы: экспозиционная, поглощенная, эквивалентная эффективная; единицы доз. Радиометрия. Принципы физической защиты от ионизирующих излучений. Стадии формирования лучевого повреждения. Радиочувствительность и факторы ее определяющие. Радиационные синдромы. Детерминированные и стохастические последствия облучения. Радиационный фон Земли. Радиационные аварии. Концепция защиты населения при авариях на радиационных объектах. Основные пути проникновения радионуклидов в организм, типы их распределения в организме. Характеристика радиационной обстановки. Система радиационного контроля в Республике Беларусь. Способы снижения поступления и ускорения выведения радионуклидов из организма. Оптимизация лучевых нагрузок на пациентов при проведении рентгенодиагностических процедур. Предупредительный и текущий санитарный надзор за объектами, использующими источники ионизирующего излучения. Охрана окружающей среды от загрязнения радиоактивными веществами. Нормативно-законодательные материалы, используемые при проведении государственного санитарного надзора в области радиационной гигиены.
     Выпускник должен:
     знать:
     - механизмы влияния природных и антропогенных факторов окружающей среды на здоровье населения;
     - законодательные документы, определяющие задачи, формы и методы работы врача в области радиационной гигиены;
     - принципы формирования лучевых нагрузок на население республики;
     - комплекс мероприятий по защите населения при радиационных авариях;
     - принципы снижения дозовых нагрузок на население, подвергшееся воздействию радиации;
     - рекомендации по рациональному образу жизни в сложившейся радиационной и экологической обстановке;
     уметь:
     - оценивать риск здоровью при действии факторов окружающей среды;
     - оценивать дозы внешнего и внутреннего облучения за счет радионуклидов аварийного выброса;
     - работать на распространенной дозиметрической и радиометрической аппаратуре и оценивать полученные результаты;
     - использовать нормативно-методические материалы, регламентирующие облучение населения за счет природных и техногенных источников ионизирующего излучения;
     - использовать санитарные нормы и правила при проведении санитарно-гигиенического обследования радиационных объектов.

     Профессиональные болезни
     Принципы организации профпатологической службы в Республике Беларусь. Состояние профессиональной заболеваемости в Республике Беларусь в отдельных отраслях промышленности и сельского хозяйства. Этиологическая классификация и клинические проявления профессиональных заболеваний. Методы диагностики и лечения больных с профессиональными заболеваниями (пневмокониозы, хронические профессиональные бронхиты и бронхиальная астма, вибрационная болезнь, профессиональный кохлеарный неврит, интоксикации химическими веществами, профессиональные болезни опорно-двигательного аппарата). Особенности формулировки и обоснования диагноза профессионального заболевания с учетом данных санитарно-гигиенической характеристики условий труда работников. Предварительные и периодические осмотры лиц, работающих во вредных условиях труда. Диспансеризация лиц с профессиональными заболеваниями. Врачебно-трудовая экспертиза и реабилитация больных с профессиональной патологией. Профилактика профессиональных заболеваний.
     Выпускник должен:
     знать:
     - организацию медицинской помощи в Республике Беларусь при профессиональной патологии;
     - особенности профессиональной заболеваемости в отдельных отраслях промышленности и сельского хозяйства;
     - этиологическую классификацию, клинические проявления основных профессиональных заболеваний Республики Беларусь;
     - методы диагностики, лечения и профилактики профессиональных заболеваний в Республике Беларусь;
     уметь:
     - общаться с пациентами с профессиональной патологией на основе оценки их психических и личностных особенностей, индивидуальных реакций на патологию;
     - проводить профилактические осмотры лиц, работающих во вредных условиях труда;
     - проводить экспертизу временной и стойкой утраты трудоспособности и оформлять необходимую документацию.

     Общественное здоровье и здравоохранение
     Организационные основы национальной системы здравоохранения, концепция его развития. История здравоохранения в Беларуси. Теоретические основы санитарной статистики. Организация статистического исследования и методика вычисления и оценки достоверности показателей. Общественное здоровье. Методические подходы к изучению показателей здоровья населения. Организация лечебно-профилактической помощи городскому и сельскому населению, женщинам матерям и детям, рабочим промышленных предприятий. Организация санитарно-эпидемиологического обслуживания населения. Санитарное законодательство. Социально-гигиенический мониторинг за состоянием здоровья населения в связи с состоянием среды обитания. Гигиеническое обучение и воспитание населения. Формирование здорового образа жизни. Профилактика, теоретические понятия, виды, уровни и современные особенности ее. Основы планирования, финансирования и экономики здравоохранения. Маркетинг, менеджмент и ценообразование в здравоохранении. Основные принципы социального обеспечения и социального страхования населения Республики Беларусь. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), структура, деятельность. Международное сотрудничество по вопросам охраны здоровья населения.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы законодательства Республики Беларусь в области здравоохранения и современные концепции и перспективы развития здравоохранения Республики Беларусь;
     - направления деятельности Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) и других международных организаций по вопросам охраны здоровья человека и международного сотрудничества в области здравоохранения;
     - основные принципы функционирования национальной системы здравоохранения и организации лечебно-профилактической помощи населению;
     - Национальную программу демографической безопасности Республики Беларусь;
     - особенности существующих систем здравоохранения в Европе и мире;
     - основы менеджмента в здравоохранении и системы управления здравоохранением;
     - показатели общественного здоровья, их особенности в Республике Беларусь и факторы их определяющие;
     - задачи, особенности структуры и деятельности в учреждении здравоохранения, основы анализа деятельности ЛПО;
     - статистический метод для изучения общественного здоровья и деятельности организации здравоохранения;
     - основы медико-социальной экспертизы в ЛПО;
     - основные принципы, формы, методы и средства гигиенического воспитания населения;
     - основы планирования финансирования, особенности экономического анализа деятельности учреждений здравоохранения;
     - структуру и основные функции Государственной санитарно-эпидемиологической службы Республики Беларусь;
     - организацию и содержание работы, правовые основы деятельности учреждений санитарно-эпидемиологической службы, особенности их планирования, финансирования, управления;
     - основные формы предпринимательской деятельности в здравоохранении, организация планово-экономической и финансовой деятельности учреждений, основы ценообразования в здравоохранении;
     уметь:
     - применять в практической и научной деятельности статистический метод исследования;
     - вычислять с использованием компьютерных технологий относительные показатели и средние величины, оценивать достоверность выборочных статистических показателей и разности относительных и средних величин;
     - заполнять основные учетные формы медицинской документации организаций здравоохранения;
     - рассчитывать с использованием компьютерных технологий основные показатели здоровья населения, используя их для оценки деятельности организации здравоохранения, планирования основных показателей деятельности;
     - рассчитывать основные показатели и осуществлять анализ деятельности учреждений системы охраны здоровья;
     - планировать деятельность ЛПО на основании государственных минимальных социальных стандартов;
     - решать вопросы организации и обеспечения санитарно-эпидемического благополучия населения;
     - использовать подходы социально-гигиенического мониторинга для оценки состояния здоровья населения в связи с состоянием среды обитания;
     - рассчитывать медицинскую, социальную и экономическую эффективность проводимых профилактических мероприятий;
     - рассчитывать показатели здоровья населения, количественные и качественные показатели деятельности медицинских учреждений, показатели развития здравоохранения административной территории;
     - рассчитывать показатели деятельности организаций здравоохранения различных типов.

     Эпидемиология
     Эпидемиология, ее предмет и метод, место в современной структуре медицинских наук. Учение об эпидемическом процессе. Противоэпидемические мероприятия и средства. Дезинфекция и стерилизация в системе противоэпидемических мероприятий. Иммунопрофилактика инфекционных болезней человека. Организация противоэпидемического обеспечения населения. Санитарно-эпидемиологическая служба в системе противоэпидемического обеспечения населения. Эпидемиологическая диагностика. Эпидемиологический надзор за антропонозами. Эпидемиологический надзор за кишечными инфекциями. Эпидемиологический надзор за аэрозольными инфекциями, кровяными инфекциями, инфекциями наружных покровов и зоонозами. Внутрибольничные инфекции: механизм развития и проявления эпидемического процесса, эпидемиологический надзор, профилактика. Санитарная охрана территории от заноса и распространения карантинных и особо опасных инфекций. Паразитология и паразитарные болезни. Организационные и методические основы эпидемиологического надзора, профилактики и противоэпидемических мероприятий на районном уровне.
     Выпускник должен:
     знать:
     - определение и структуру эпидемиологии как общемедицинской науки и как науки об эпидемическом процессе;
     - специфику популяционного уровня организации жизни и его отражение в медицине; место эпидемиологии в структуре современных медицинских наук;
     - соотношение генотипических, фенотипических и средовых социальных и природных факторов риска и их роль в возникновении и распространении инфекционных и неинфекционных болезней среди людей;
     - значения отдельных инфекционных и паразитарных болезней в структуре инфекционной заболеваемости населения;
     - научные, методические и организационные основы противоэпидемических мероприятий;
     - организационную структуру системы противоэпидемического обеспечения населения;
     - место и значение иммунизации в системе противоэпидемических мероприятий при отдельных инфекционных болезнях;
     - основы дезинфекции, дезинсекции, дератизации, стерилизации;
     - методы эпидемиологических исследований в медицине, систему эпидемиологической диагностики;
     - особенности деятельности санитарно-эпидемиологической службы в связи с организацией ее работы на принципах эпидемиологического надзора за инфекционными и паразитарными болезнями;
     - причины и условия, а также механизмы развития и проявления эпидемического процесса при отдельных нозологических формах инфекционных и паразитарных болезней;
     - теоретические, методические и организационные основы эпидемиологического надзора за отдельными группами и нозологическими формами инфекционных и паразитарных болезней человека;
     - современное состояние проблемы внутрибольничных инфекций и пути ее решения;
     - международные и национальные программы профилактики и их значение в укреплении здоровья населения;
     - вопросы этики и деонтологии в работе врача-эпидемиолога;
     - основные методы и средства гигиенического обучения и воспитания, формирования здорового образа жизни населения;
     уметь:
     - применять знания общего учения об эпидемическом процессе и эпидемиологическом методе для решения практических эпидемиологических задач;
     - проводить группировку противоэпидемических мероприятий на основе главных и дополнительных признаков;
     - обосновывать мероприятия по дезинфекции, стерилизации, дератизации, дезинсекции в зависимости от эпидемиологических особенностей инфекции, конкретной эпидемической ситуации, потенциальной эффективности мероприятий;
     - составлять индивидуальные календари профилактических прививок с учетом возраста и состояния здоровья ребенка;
     - определять функции медицинских сил и средств в системе противоэпидемического обеспечения;
     - определять структуру и содержание эпидемиологического надзора за группами и отдельными нозологическими формами инфекционных болезней;
     - рассчитывать показатели, характеризующие заболеваемость инфекционными болезнями;
     - формулировать гипотезы о причинах, формирующих заболеваемость;
     - принимать управленческие решения и организовывать эпидемиологический надзор за отдельными нозологическими формами инфекционных болезней;
     - принимать управленческие решения и организовывать эпидемиологический надзор в стационарах различного профиля;
     - на основе результатов анализа принимать управленческие решения по санитарной охране территории от заноса и распространения карантинных инфекций;
     - планировать мероприятия по профилактике и борьбе с паразитарными болезнями;
     - организовывать сбор информации об инфекционных болезнях и о факторах, влияющих на заболеваемость;
     - применять критерии выбора противоэпидемических мероприятий при решении эпидемиологических задач;
     - оценивать качество и эффективность дезинфекции, стерилизации, дератизации, дезинсекции;
     - оценивать потенциальную и фактическую эффективность иммунопрофилактики инфекционных болезней;
     - оценивать индивидуальные прививочные календари у отдельных детей.

     Медицина экстремальных ситуаций
     Организация гражданской обороны в Республике Беларусь в современных условиях, государственная система предупреждения и действий в чрезвычайных ситуациях при авариях, катастрофах и стихийных бедствиях. Организационная структура службы экстренной медицинской помощи Республики Беларусь, основы организации лечебно-эвакуационного обеспечения пострадавших в чрезвычайных ситуациях.
     Выпускник должен:
     знать:
     - медико-тактические характеристики природные и антропогенные (техногенных) катастроф;
     - симптоматологию и основные приемы оказания неотложной медицинской помощи при отравлении, критических состояниях;
     - основы организации санитарно-гигиенических и противоэпидемических мероприятий в чрезвычайных ситуациях;
     - мероприятия по защите населения при авариях на ядерно-энергетических установках;
     уметь:
     - оценивать обстановку при возникновении чрезвычайных ситуаций;
     - организовывать и проводить медицинскую сортировку и неотложную помощь в условиях чрезвычайной ситуации;
     - развертывать и организовывать работу на площадке специальной обработки этапа медицинской эвакуации;
     - использовать коллективные и индивидуальные средства защиты;
     - оказывать первую медицинскую помощь при ожогах, обморожениях и электротравмах;
     - оказывать неотложную медицинскую помощь при отравлениях, критических состояниях;
     - проводить мероприятия по защите населения при авариях на ядерно-энергетических установках.

     Охрана труда
     Нормативно-правовые акты по охране труда и технике безопасности.
     Выпускник должен:
     знать:
     - права потерпевших при получении производственных травм;
     - порядок получения и выдачи профилактического питания при работе в неблагоприятных условиях труда;
     уметь:
     - устанавливать степень риска условий труда для здоровья с последующей разработкой предупредительных, профилактических мероприятий;
     - проводить оценку рабочих мест на предмет возможного неблагоприятного воздействия условий труда на здоровье работающего.

     Основы энергосбережения
     Роль энергетики в развитии человеческого общества. Энергетические ресурсы мира и Республики Беларусь. Нормативно-правовые документы и государственная политика в области энергосбережения.
     Выпускник должен:
     знать:
     - характеристики основных источников энергии;
     - реальные затраты государства на добычу, производство и транспортировку нефти, газа и электроэнергии;
     уметь:
     - рационально и безопасно использовать энергопотребляющие бытовые приборы и медицинскую технику.

     Основы управления интеллектуальной собственностью
     Законодательство в области интеллектуальной собственности. Авторское право. Патентное право.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы законодательства в области интеллектуальной собственности;
     - правила оформления права на интеллектуальную собственность;
     - особенности авторского права;
     - меры ответственности за нарушения авторского права;
     уметь:
     - составлять и оформлять заявку на патент, на изобретение.

     Латинский язык
     Грамматические элементы латинского языка, формирующие медицинские термины в анатомо-гистологической, фармацевтической и клинической номенклатуре. Основы фармацевтической терминологии и рецептуры. Наиболее частые однословные клинические термины и многословные медицинские понятия.
     Выпускник должен:
     знать:
     - системы латинского языка в его фонетическом, лексическом и грамматическом аспектах;
     - правила семантической лексикографии и профессионального применения медицинской терминологии;
     уметь:
     - вести профессиональное общение с использованием медицинской терминологии на латинском языке, оформления рецепта.

     История медицины
     История медицины как наука и как часть общей истории культуры. Возникновение медицины в первобытном обществе. Медицина эпохи древнего мира, античности и периода эллинизма. Медицина средневековья и эпохи Возрождения. Медицина нового и новейшего времени. История медицины Республики Беларусь.
     Выпускник должен:
     знать:
     - исторические эпохи в развитии медицины, достижения выдающихся ученых и деятелей медицины, здравоохранения в мире, в Республике Беларусь;
     уметь:
     - профессионально анализировать и творчески переосмысливать исторический опыт медицины.

     7.5.5 Дополнительное обучение
     Дисциплина "Специальная военная подготовка" изучается при наличии государственного заказа Министерства обороны Республики Беларусь на подготовку по программе офицеров запаса по специальности 1-79 01 03 "Медико-профилактическое дело". Требования к знаниям и умениям устанавливаются Министерством обороны Республики Беларусь.

     7.6 Требования к содержанию и организации практики

     Практика в подготовке врача по специальности 1-79 01 03 "Медико-профилактическое дело" является логическим продолжением учебного процесса и в зависимости от целей и задач проводится в организациях и учреждениях здравоохранения. Различные виды практики осуществляются в целях закрепления полученных в процессе обучения знаний, приобретения профессиональных навыков и умений, ознакомления с передовыми методами организации труда и управления в организациях и учреждениях здравоохранения.

     7.6.1 Учебная практика
     Экологическая
     Приобретение навыков выявления факторов окружающей среды с оценкой их вероятного повреждающего воздействия на организм человека.
     Санитарно-гигиеническая
     Ознакомление с требованиями санитарно-противоэпидемического режима в лечебно-профилактическом учреждении. Приобретение навыков по организации и контролю эффективности противоэпидемических мероприятий, проведению гигиенической экспертизы.

     7.6.2 Производственная практика
     Лаборантская практика
     Проводится в лабораторных отделениях базовых центров гигиены и эпидемиологии по санитарно-гигиеническому и бактериологическому циклам. Целью практики в должности лаборанта является закрепление теоретических знаний и практических навыков, приобретенных студентами на кафедрах общей гигиены и микробиологии с вирусологией и иммунологией; знакомство с организацией, задачами и объемом работы лабораторных отделений, центров гигиены и эпидемиологии по санитарно-гигиенической диагностике среды обитания (воды, воздуха, почвы), пищевых продуктов; микробиологической диагностике инфекционных заболеваний; методологии санитарно-бактериологических исследований; правилам забора проб, их транспортировки и анализа; ведению протоколов исследований, оформлению заключений.
     Врачебная клиническая практика
     Проводится в терапевтических отделениях базовых клиник медицинского университета и ставит целью углубление и совершенствование практических навыков, приобретенных в процессе изучения клинических дисциплин. Основное внимание должно быть уделено освоению практических навыков по диагностике и оказанию врачебной помощи при угрожающих жизни и неотложных состояниях (гипо- и гипергликемическая комы, пневмоторакс, приступы бронхиальной астмы, токсический и анафилактический шок, стенокардия, инфаркт миокарда, приступы мерцательной аритмии, пароксизмальной тахикардии, атриовентрикулярных блокадах, кровотечениях и др.). В период прохождения практики студент курирует больных, ведет историю болезни, участвует в обходах и назначении лечения, выполняет диагностические, лечебные и другие манипуляции; работает в клинической лаборатории, рентгеновском, УЗИ- и ЭКГ-кабинетах.
     Врачебная практика по специальности
     Производственная практика по специальности проводится на базовых центрах гигиены, эпидемиологии и общественного здоровья после 10 семестра и является важным этапом в подготовке будущего врача по специальности "Медико-профилактическое дело" и адаптации его к профессиональной деятельности в практической санитарно-эпидемиологической службе. Студенты-практиканты работают в качестве исполняющих обязанности врачей в отделениях центров гигиены, эпидемиологии и общественного здоровья под непосредственным руководством соответствующих заведующих отделениями центров гигиены и эпидемиологии. Цель практики - закрепление знаний и умений, полученных студентами при изучении гигиенических дисциплин и эпидемиологии в университете, углубление и совершенствование практических навыков врача по специальности "Медико-профилактическое дело", знакомство с организацией и постановкой санитарно-эпидемиологического надзора за работой подконтрольных объектов, закрепление навыков по гигиеническому воспитанию и формированию здорового образа жизни населения.

     8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса

     8.1 Требования к кадровому обеспечению

     Преподаватели должны иметь высшее образование, соответствующее профилю преподаваемых дисциплин и, как правило, соответствующую научную квалификацию (ученую степень, ученое звание), проводить научную и научно-методическую работу, повышать квалификацию не реже одного раза в 5 лет.

     8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению

     Дисциплины учебного плана специальности должны быть обеспечены учебно-программной и методической документацией по всем видам и формам учебных занятий. Типовые учебные программы дисциплин социально-гуманитарного цикла утверждаются Министерством образования Республики Беларусь. Типовые учебные программы естественнонаучных, общепрофессиональных и специальных дисциплин утверждаются Министерством здравоохранения Республики Беларусь. Учебные программы курсов по выбору, факультативных и других дисциплин вузовского компонента учебного плана утверждаются ректором (первым проректором) высшего учебного заведения.

     8.3 Требования к материально-техническому обеспечению

     Площади учебных помещений, спортивных сооружений должны соответствовать требованиям государственного стандарта ТКП-45-3.02-2-2004.
     Оснащение лабораторным оборудованием, химическими реактивами, питательными средами и биологическим материалом, а также лабораторными животными, трупным материалом, макро- и микропрепаратами, медицинскими и фармакологическими материалами и препаратами, персональными компьютерами должно обеспечивать проведение лабораторных работ по медицинской биологии и общей генетике, общей химии, биоорганической химии, биологической химии, медицинской и биологической физике, анатомии человека, гистологии с цитологией и эмбриологией, нормальной физиологии, микробиологии с вирусологией и иммунологией, общей гигиене, фармакологии, патологической анатомии, патологической физиологии, топографической анатомии и оперативной хирургии, общественному здоровью и здравоохранению.
     Материально-техническое оснащение практических занятий по пропедевтике внутренних болезней, общей хирургии, гигиене, эпидемиологии, военной гигиене и эпидемиологии, радиационной медицине и экологии, медицинской реабилитации и физиотерапии, судебной медицине, акушерству и гинекологии, медицинской генетике, медицине экстремальных ситуаций, специальной военной подготовке обеспечивается соответствующими кафедрами высшего учебного заведения и организациями здравоохранения - клиническими базами кафедр.
     Изучение специальных дисциплин проводится в центрах гигиены, эпидемиологии и общественного здоровья, а также на специальных гигиенических кафедрах и кафедре эпидемиологии, имеющих необходимое медицинское, лабораторное и компьютерное оборудование.
     Библиотека высшего учебного заведения обеспечивает доступ студентов к учебным, учебно-методическим и научным информационным ресурсам по всем изучаемым дисциплинам. Дисплейное время на одного студента в год - не менее 50 часов.

     8.4 Требования к организации самостоятельной работы студентов

     Самостоятельная работа студентов (СРС) организуется деканатами, кафедрами, преподавателями высших учебных заведений в соответствии с Положением о самостоятельной работе студентов, разрабатываемым высшим учебным заведением. Учебно-методическое управление (отдел) совместно с деканатами координируют планирование, организацию и контроль СРС в вузе. Самостоятельная работа студентов осуществляется в форме аудиторных и внеаудиторных занятий по каждой дисциплине учебного плана. С учетом бюджета времени в соответствии с образовательным стандартом, учебным планом специальности, в учебных программах дисциплин устанавливаются виды, объем и содержание заданий по СРС. Для каждой учебной дисциплины разрабатывается учебно-методический комплекс (УМК), включающий материалы и рекомендации студенту, способствующие организации и выполнению СРС. Нормирование учебной нагрузки профессорско-преподавательского состава, организующего СРС, устанавливается Министерством образования Республики Беларусь.
     Формы контроля качества самостоятельной работы студента в процессе ее выполнения устанавливаются вузом.

     8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы

     Высшее учебное заведение проводит последовательную работу по формированию у студентов ценностной ориентации, норм и правил поведения на основе государственной идеологии, идей гуманизма, добра и справедливости. Идеологическая и воспитательная работа организуется в соответствии с нормативным и программно-методическим обеспечением учебно-воспитательного процесса, правовую основу которого составляют Конституция Республики Беларусь, законы Республики Беларусь, указы Президента Республики Беларусь в области молодежной политики, соответствующие государственные социально значимые программы, требования и рекомендации Министерства образования Республики Беларусь. Важнейшими принципами и задачами воспитательной работы со студентами являются:
     - согласованность требований к содержанию и методам обучения и воспитания студентов, обеспечивающих учебную и социальную активность;
     - вовлечение студентов в социально значимую работу с учетом их интересов и возможностей;
     - создание условий для приобретения студентами навыков самоуправления, организационно-коммуникативных умений, опыта решения социальных задач;
     - понимание студентом основных демографических проблем общества и задач по укреплению семьи и формированию здорового образа жизни;
     - знание национального и мирового культурного наследия, являющееся основой духовно-нравственного воспитания.
     Единый процесс воспитания осуществляется на основе методического обеспечения через педагогическое управление развитием личности студента и характеризуется профессиональной направленностью учебной и воспитательной работы кафедр. Процесс воспитания реализуется через институт кураторов академических групп, воспитателями студенческих общежитий, а также через развитие и расширение форм студенческого самоуправления, организацию и проведение общественно-политических, культурно-массовых и спортивных мероприятий. Ведущая роль в идеологической и воспитательной работе принадлежит профессорско-преподавательскому составу высшего учебного заведения.

     8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики

     Требования к контролю подготовки студентов и средствам диагностики результатов обучения, качеству образования устанавливаются в вузе на основе системы управления качеством образования по СТБ ИСО 9001-2001 и в соответствии с образовательным стандартом, нормативными документами Министерства здравоохранения и Министерства образования Республики Беларусь.
     Текущая аттестация студентов по дисциплинам осуществляется в формах, предусмотренных типовым учебным планом специальности.
     Оценка учебных достижений студента осуществляется с использованием фонда оценочных средств и технологий высшего учебного заведения. Фонд оценочных средств включает:
     - типовые задания в различных формах (устные, письменные, тестовые и т.п.);
     - контрольные работы;
     - учебные истории болезни;
     - учебные акты обследования объектов;
     - учебно-исследовательские работы студентов;
     - отчеты по производственной практике и другие средства диагностики.
     Фонд технологий контроля обучения включает:
     - устный опрос;
     - итоговые занятия;
     - защиту реферата по теме учебной программы дисциплины;
     - защиту отчета по практике;
     - зачет, экзамен по окончании изучения дисциплины в различных формах (устные, письменные, тестовые и т.п.)
     и другие формы и методы контроля.

     9 Требования к итоговой государственной аттестации

     9.1 Общие требования

     Обучение специальности 1-79 01 03 Медико-профилактическое дело завершается государственной итоговой аттестацией - государственными экзаменами по дисциплинам: Эпидемиология, Профилактическая медицина и Медицина труда.

     9.2 Требования к государственным экзаменам

     Порядок проведения государственных экзаменов определяется Положением об итоговой государственной аттестации выпускников. Государственные экзамены проводятся на заседаниях Государственной экзаменационной комиссии.
     Программы государственных экзаменов составляются в объеме учебных программ дисциплин, выносимых на государственные экзамены, и утверждаются ректором вуза. В программу государственного экзамена допускается включение отдельных разделов (тем) из учебных программ смежных дисциплин, перечень которых устанавливается решением Совета вуза.





Приложение
(информационное)

БИБЛИОГРАФИЯ

     1. О здравоохранении. Закон Республики Беларусь от 11 января 2002 г. N 91-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2002 г., N 10, 2/840)
     2. Общегосударственный классификатор "Специальности и квалификации ОКРБ 011-2001". Утвержден постановлением Госстандарта Республики Беларусь от 26 января 2001 г. N 3 с изменениями, утвержденными приказами Министерства образования Республики Беларусь от 25.03.2004 N 273, от 04.02.2005 N 47 и от 18.07.2005 N 403
     3. СТБ 22.0.4-2005. Термины и определения в сфере образования
     4. СТБ ИСО 9001-2000. Государственный стандарт Республики Беларусь. Системы менеджмента качества. Требования. Утвержден постановлением Госстандарта Республики Беларусь от 26 сентября 2001 г. N 41
     5. Система стандартов в сфере образования. Порядок разработки, утверждения и введения в действие руководящих документов Республики Беларусь (образовательных стандартов). Основные положения. РД РБ 02100.0.001-2000. Утвержден приказом Министра образования от 02.03.2000 N 95
     6. Единый квалификационный справочник должностей служащих: В 4-х томах. Том IV. Выпуск 23 - 25, 26 - 34, 35. - Мн.: НИИТруда, 2005. - 636 с. / Врач-стажер. - С. 87
     7. Высшее образование Республики Беларусь: нормативно-правовое регулирование: сборник нормативно-правовых актов / Сост. И.В. Титович и [др.]. - Мн.: РИВШ, 2006. - 222 с.
     8. Высшее образование Республики Беларусь: нормативно-правовое регулирование: сборник нормативно-правовых актов / Сост. И.В. Титович и [др.]. - 2-е изд., перераб. и доп. - Мн.: РИВШ: Центр охраны труда и промышленной безопасности, 2007. - 162 с.
     9. Методические указания по практическому применению государственного стандарта Республики Беларусь СТБ 6.38-2004 "Унифицированные системы документации Республики Беларусь. Система организационно-распорядительной документации. Требования к оформлению документов" / Э.Н. Давыдова, Н.А. Капмоле, А.Е. Рыбников. - Мн.: БелНИИДАД, 2005. - 68 с.
     10. Современный толковый словарь русского языка / Под ред. С.А. Кузнецова. - Российская Академия наук, Ин-т лингвистических исследований. - С-Пб, 2006. - 859 с.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-79 01 04 МЕДИКО-ДИАГНОСТИЧЕСКОЕ ДЕЛО
КВАЛИФИКАЦИЯ ВРАЧ

     Утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2.





ОСРБ 1-79 01 05-2008

ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-79 01 05 МЕДИКО-ПСИХОЛОГИЧЕСКОЕ ДЕЛО
КВАЛИФИКАЦИЯ ВРАЧ

ВЫШЭЙШАЯ АДУКАЦЫЯ
ПЕРШАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦЫЯЛЬНАСЦЬ 1-79 01 05 МЕДЫКА-ПСIХАЛАГIЧНАЯ СПРАВА
КВАЛIФIКАЦЫЯ УРАЧ

HIGHER EDUCATION
FIRST DEGREE
SPECIALITY 1-79 01 05 MEDICAL PHSYCHOLOGY
QUALIFICATION PHYSICIAN

Министерство образования Республики Беларусь
Минск

     УДК 378.1:616.89
     Ключевые слова: врач, высшее образование, диагностика, зачетная единица, знания, итоговая государственная аттестация, качество высшего образования, квалификационная характеристика, компетенции, лечение, медико-психологическое дело, навыки, обеспечение качества, образовательная программа, первая ступень, профилактика, психические и поведенческие расстройства, способности, типовой учебный план, требования, умения, учебная программа дисциплины.
     МКС 03.180; 11.020

Предисловие

     1 РАЗРАБОТАН учреждением образования "Гродненский государственный медицинский университет"
     ИСПОЛНИТЕЛИ:
     Жук И.Г., проф., д-р мед. наук, проф. (руководитель);
     Карпюк В.А., доц., канд. мед. наук;
     Шамова Т.М., доц., канд. мед. наук;
     Король А.Д., доц., канд. пед. наук;
     Дежиц Е.В.
     ВНЕСЕН управлением высшего и среднего специального образования Министерства образования Республики Беларусь
     2 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ постановлением Министерства образования Республики Беларусь от 2 мая 2008 г. N 40
     3 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ

     Настоящий образовательный стандарт не может быть тиражирован и распространен без разрешения Министерства образования Республики Беларусь
     Издан на русском языке

СОДЕРЖАНИЕ

1 Область применения
2 Нормативные ссылки
3 Основные термины и определения
4 Общие положения
4.1 Общая характеристика специальности
4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки
4.3 Общие цели подготовки специалиста
4.4 Формы обучения по специальности
4.5 Сроки подготовки специалиста
5 Квалификационная характеристика специалиста
5.1 Сфера профессиональной деятельности
5.2 Объекты профессиональной деятельности
5.3 Виды профессиональной деятельности
5.4 Задачи профессиональной деятельности
5.5 Состав компетенций
6 Требования к уровню подготовки выпускника
6.1 Общие требования к уровню подготовки
6.2 Требования к академическим компетенциям
6.3 Требования к социально-личностным компетенциям
6.4 Требования к профессиональным компетенциям
7 Требования к образовательной программе и ее реализации
7.1 Состав образовательной программы
7.2 Требования к разработке образовательной программы
7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы
7.4 Типовой учебный план
7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по дисциплинам
7.6 Требования к содержанию и организации практик
8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса
8.1 Требования к кадровому обеспечению
8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению
8.3 Требования к материально-техническому обеспечению
8.4 Требования к организации самостоятельной работы студентов
8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы
8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики
9 Требования к итоговой государственной аттестации выпускника
9.1 Общие требования
9.2 Требования к государственному экзамену
Приложение Библиография

Дата введения 2008-09-01

     1 Область применения

     Настоящий образовательный стандарт устанавливает цели и задачи профессиональной деятельности специалиста, требования к уровню подготовки выпускника вуза, к содержанию образовательной программы и ее реализации, к обеспечению качества образовательного процесса и итоговой государственной аттестации выпускника.
     Стандарт применяется при разработке нормативно-методических документов и учебно-программной документации, регулирующей образовательный процесс в высшей школе, а также при оценке качества высшего образования.
     Стандарт обязателен для применения во всех учреждениях, обеспечивающих получение высшего образования (высших учебных заведениях), расположенных на территории Республики Беларусь, независимо от их принадлежности и форм собственности.

     2 Нормативные ссылки

     В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие нормативные документы:
     СТБ 22.0.1-96 Система стандартов в сфере образования. Основные положения
     СТБ ИСО 9000-2000 Система менеджмента качества. Основные положения и словарь
     СТБ ИСО 9001-2001 Система менеджмента качества. Требования
     ОКРБ 011-2001 Специальности и квалификации
     РД РБ 02100.5.227-2006 Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин.

     3 Основные термины и определения

     В настоящем стандарте применяются термины с соответствующими определениями:
     Зачетная единица - мера количественного измерения учебной нагрузки студента по овладению учебным предметом, включающая аудиторные часы и внеаудиторную самостоятельную работу, в том числе подготовку и сдачу экзамена.
     Качество высшего образования - соответствие высшего образования (как результата, как процесса, как социальной системы) потребностям личности, общества, государства в сфере оказания психиатрической помощи.
     Квалификационная характеристика специалиста - обобщенная норма качества подготовки по специальности 1-79 01 05 "Медико-психологическое дело" с соответствующей квалификацией, включающая сферы, фундаментальные образовательные объекты, виды и задачи профессиональной деятельности, а также состав компетенций, необходимых для выполнения функциональных обязанностей в условиях социально регулируемого рынка.
     Квалификация - знания, умения и навыки, подготовленность врача к профессиональной деятельности в рамках специальности 1-79 01 05 "Медико-психологическое дело", подтвержденные документом (СТБ 22.0.1-96).
     Компетентность - выраженная способность применять свои знания и умения (СТБ ИСО 9000-2000).
     Компетенция - умения и опыт, способность применять знания при решении профессиональных задач.
     Образовательная программа - система целей, задач и содержания образования, определяемая образовательными стандартами и разработанными на их основе учебными планами и учебными программами.
     Специальность - вид профессиональной деятельности, требующий определенных знаний, умений и компетенций, приобретаемых путем обучения и практического опыта (ОКРБ 011-2001).
     Учебный план специальности - учебно-методический документ вуза, разработанный на основе образовательного стандарта по специальности, содержащий график учебного процесса, формы, виды и сроки проведения учебных занятий, итогового и поэтапного контроля, перечень и объем циклов дисциплин с учетом региональных и отраслевых особенностей вуза.
     Учебная программа дисциплины - учебно-методический документ вуза, разрабатываемый на основе типовой учебной программы и определяющий цели и содержание теоретической и практической подготовки специалиста по учебной дисциплине, входящей в учебный план специальности, раскрывающие основные методические подходы к преподаванию дисциплины.
     Врач - специалист с высшим профессиональным образованием и квалификацией в области медицины.
     Медицина - система наук и практическая деятельность, направленные на сохранение и укрепление здоровья человека, предупреждение и лечение болезней.
     Высшее медицинское образование - самая высокая ступень совокупности систематизированных знаний и навыков о болезнях, их распознавании, лечении и предупреждении, полученных специальным обучением и воспитанием, позволяющая решать теоретические и практические задачи по профилю подготовки, используя и творчески развивая современные достижения медицинской науки, техники и культуры.

     4 Общие положения

     4.1 Общая характеристика специальности

     4.1.1 Специальность установлена ОКРБ 011-2001, утвержденным постановлением Госстандарта Республики Беларусь от 26 января 2001 г. N 3 с изменением N 4 ОКРБ 011-2001, введенным в действие приказом МО РБ от 04.02.2005 N 47.
     Подготовка выпускника по специальности "Медико-психологическое дело" обеспечивает получение профессиональной квалификации "Врач".
     4.1.2 Специальность в соответствии с ОКРБ 011-2001 относится к профилю "Здравоохранение" подготовки специалистов с высшим образованием и имеет обозначение 1-79 01 05.

     4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки

     4.2.1 Предшествующий уровень образования должен быть не ниже общего среднего образования, подтвержденный документом государственного образца.
     4.2.2 Уровень подготовки абитуриента устанавливается в соответствии с утвержденными Правилами приема в высшие учебные заведения Республики Беларусь по дисциплинам:
     - белорусский язык или русский язык (на выбор);
     - биология;
     - химия.

     4.3 Общие цели подготовки специалиста

     Общие цели подготовки специалиста:
     - формирование и развитие социально-профессиональной компетентности, сочетающей академические, профессиональные, социально-личностные компетенции и позволяющей решать задачи в сфере профессиональной и социальной деятельности;
     - формирование навыков профессиональной деятельности, заключающейся в умении ставить задачи, вырабатывать и принимать решения с учетом их социальных, экологических и экономических последствий, планировать и организовывать работу коллектива;
     - формирование навыков исследовательской работы, заключающейся в планировании и проведении научного эксперимента, в умении проводить научный анализ полученных результатов, осуществлять творческое применение научных достижений в психиатрии, наркологии, психотерапии.

     4.4 Формы обучения по специальности

     Обучение по специальности предусматривает только очную (дневную) форму обучения.

     4.5 Сроки подготовки специалиста

     Нормативный срок подготовки специалиста составляет 6 лет и оценивается не менее 360 зачетных единиц.

     5 Квалификационная характеристика специалиста

     5.1 Сфера профессиональной деятельности

     Сфера профессиональной деятельности специалиста на основе совокупности знаний по социально-гуманитарным, естественнонаучным, общепрофессиональным и специальным дисциплинам:
     - лечебно-диагностическая, реабилитационно-профилактическая деятельность в области психических и поведенческих расстройств;
     - разработка и внедрение новых методов диагностики и лечения психических и поведенческих расстройств;
     - организационно-управленческая деятельность в сфере здравоохранения;
     - научно-исследовательская деятельность.

     5.2 Объекты профессиональной деятельности

     Объектами профессиональной деятельности специалистов являются: психические и поведенческие расстройства; индивидуально-психологические особенности, интра- и интерперсональные конфликты, врожденные особенности высшей нервной деятельности, играющие роль в развитии, течении и исходах нарушений психической деятельности.

     5.3 Виды профессиональной деятельности

     Врач после прохождения стажировки (интернатуры) должен быть компетентным в следующих видах деятельности:
     - консультативной;
     - диагностической;
     - лечебной;
     - реабилитационной;
     - профилактической;
     - научно-исследовательской;
     - организационно-управленческой.

     5.4 Задачи профессиональной деятельности

     Врач после прохождения стажировки (интернатуры) должен быть компетентным решать следующие профессиональные задачи:
     - профилактики и предупреждения развития психических и поведенческих расстройств;
     - диагностики заболеваний, лечения и реабилитации больных;
     - информационно-аналитической деятельности для оценки состояния психического здоровья населения и его социальных групп;
     - обучения и повышения квалификации медицинских кадров;
     - планирования, организации и управления психиатрической помощью при ее оказании населению в учреждениях и организациях здравоохранения;
     - планирования и проведения научных исследований в области психических и поведенческих расстройств.

     5.5 Состав компетенций

     Подготовка специалиста должна обеспечивать формирование следующих групп компетенций:
     академических компетенций, включающих знания и умения по изученным дисциплинам, способности и умения учиться, рефлексию, самооценку образовательных действий;
     социально-личностных компетенций, включающих коммуникативные навыки, культурно-ценностные ориентации, знание идеологических, духовно-нравственных ценностей общества и государства и умение следовать им;
     профессиональных компетенций, включающих способность применять знания и умения, формулировать проблемы, решать задачи, разрабатывать планы и обеспечивать их выполнение в избранной сфере профессиональной деятельности.

     6 Требования к уровню подготовки выпускника

     6.1 Общие требования к уровню подготовки

     6.1.1 Выпускник должен иметь достаточный уровень знаний и умений в области социально-гуманитарных, естественнонаучных, общепрофессиональных и специальных дисциплин, для осуществления социально-профессиональной деятельности.
     6.1.2 Выпускник должен уметь непрерывно пополнять свои знания, анализировать исторические и современные проблемы социально-экономической и духовной жизни общества, знать идеологию белорусского государства, нравственные и правовые нормы, уметь учитывать их в своей жизнедеятельности.
     6.1.3 Выпускник должен владеть государственными языками (белорусским, русским), одним или несколькими иностранными языками, быть готовым к постоянному профессиональному, культурному и физическому самосовершенствованию.

     6.2 Требования к академическим компетенциям

     Выпускник должен обладать следующими академическими компетенциями:
     - владеть базовыми научно-теоретическими знаниями и применять их для решения теоретических и практических задач;
     - владеть системным и сравнительным анализом;
     - владеть исследовательскими навыками;
     - уметь работать самостоятельно;
     - уметь самостоятельно извлекать, систематизировать и отбирать информацию;
     - преобразовывать и сохранять информацию;
     - иметь способность к рефлексии и самооценке образовательных действий;
     - быть способным к креативной деятельности;
     - владеть междисциплинарным подходом при решении проблем;
     - иметь навыки, связанные с использованием технических устройств, управлением информацией и работой с компьютером;
     - иметь лингвистические навыки;
     - уметь учиться, повышать свою квалификацию в течение всей жизни.

     6.3 Требования к социально-личностным компетенциям

     Выпускник должен иметь следующие социально-личностные компетенции:
     - обладать качествами гражданственности;
     - быть способным к социальному взаимодействию;
     - уметь искать и находить компромиссы;
     - иметь позитивные навыки общения в поликультурном, полиэтническом и многоконфессиональном обществе;
     - владеть навыками здоровьесбережения;
     - быть способным к критике и самокритике.

     6.4 Требования к профессиональным компетенциям

     Имея фундаментальную научную и практическую подготовку, выпускник должен:
     знать:
     - место и роль своей профессиональной деятельности в экономической и социальной жизни общества;
     уметь:
     - самостоятельно принимать профессиональные решения с учетом их социальных, экономических и экологических последствий.
     Выпускник должен обладать следующими профессиональными компетенциями по видам деятельности, быть способным:
     в консультативной деятельности:
     - формулировать профессиональные проблемы;
     - определять медицинские показания, необходимый объем для оказания психиатрической помощи;
     - определять показания и осуществлять направление пациента в специализированный стационар, дневной стационар, на лечение в амбулаторных условиях;
     в диагностической деятельности:
     - осуществлять диагностику психических и поведенческих расстройств, кризисных состояний в соответствии с международной классификацией болезней и протоколами диагностики и лечения;
     - проводить патопсихологическое и клинико-психодиагностическое исследование для решения практических задач с использованием современных психологических методов диагностики нарушений психической деятельности;
     - решать диагностические задачи трудовой и военной психиатрических экспертиз;
     в лечебной деятельности:
     - лечить психические расстройства в соответствии с современным уровнем психиатрической науки, протоколами диагностики и лечения;
     - реализовать биопсихосоциальный подход в лечении психических и поведенческих расстройств;
     - анализировать, отбирать, организовывать, преобразовывать, сохранять и передавать информацию, необходимую для решения лечебных, прогностических и профилактических задач;
     - соблюдать преемственность и этапность в оказании психиатрической помощи;
     - использовать современные биологические, фармакологические и психотерапевтические методы в лечении психических и поведенческих расстройств;
     - внедрять в практику новые медицинские технологии;
     в профилактической деятельности:
     - внедрять в практику современные психообразовательные программы для пациентов и членов их семей, для врачей общемедицинской сети;
     - обучать врачей общемедицинской сети диагностике и лечению психических и поведенческих расстройств;
     - выступать в СМИ по вопросам охраны психического здоровья, организации оказания психиатрической помощи;
     в реабилитационной деятельности:
     - оценивать сохранившиеся возможности психически больного и оказывать поддержку извне;
     - улучшать функционирование психически больного в конкретном окружении;
     - повышать продуктивность ежедневной деятельности больного;
     - участвовать в профессиональной реабилитации и специальном обучении психически больного;
     в научно-исследовательской деятельности:
     - изучать распространенность психических и поведенческих расстройств, уровень суицидального поведения населения;
     - формировать аналитическую информацию и разрабатывать на ее основе психообразовательные программы;
     - участвовать в работе съездов, семинаров, совещаний, симпозиумов;
     - пользоваться глобальными информационными ресурсами;
     в организационно-управленческой деятельности:
     - осуществлять самоорганизацию, саморефлексию и самооценку профессиональной деятельности;
     - постоянно повышать свои профессиональные знания и умения;
     - соблюдать морально-этические нормы оказания психиатрической помощи;
     - организовывать оказание психиатрической помощи в соответствии с нормативными документами;
     - организовывать работу малых коллективов исполнителей для достижения поставленных целей;
     - контролировать и поддерживать трудовую и производственную дисциплину;
     - оформлять и составлять документацию (медицинскую, графики работ, инструкции, планы, заявки, деловые письма и т.п.), а также отчетную документацию по установленным формам;
     - взаимодействовать со специалистами смежных профилей;
     - анализировать и оценивать собранные данные;
     - разрабатывать, представлять и согласовывать представляемые материалы.

     7 Требования к образовательной программе и ее реализации

     7.1 Состав образовательной программы

     7.1.1 Образовательная программа должна включать: учебный план, программы учебных дисциплин, программы учебных и производственных практик, программы государственных экзаменов, которые должны соответствовать требованиям настоящего стандарта.
     7.1.2 Образовательная программа подготовки выпускника должна предусматривать изучение студентом следующих циклов дисциплин:
     - социально-гуманитарных;
     - естественнонаучных;
     - общепрофессиональных и специальных.

     7.2 Требования к разработке образовательной программы

     7.2.1 Максимальный объем учебной нагрузки студентов не должен превышать 54 академических часов в неделю, включая все виды аудиторной и внеаудиторной работы.
     7.2.2 Объем обязательных аудиторных занятий студентов, определяемый вузом с учетом специальности, специфики организации учебного процесса, оснащения учебно-лабораторной базы, информационного, учебно-методического обеспечения, должен быть установлен в пределах 24 - 36 часов.
     7.2.3 В часы, отводимые на самостоятельную работу по учебной дисциплине, включается время, предусмотренное на подготовку к экзаменам.
     7.2.4 При разработке учебного плана вуз имеет право изменять количество часов, отводимых на освоение учебного материала: для циклов дисциплин - в пределах 5%, для дисциплин, входящих в цикл, - в пределах 10% без превышения максимального недельного объема нагрузки студента и при сохранении требований к содержанию, указанных в настоящем стандарте.

     7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы

     7.3.1 Срок реализации образовательной программы составляет 307 недель. Продолжительность обучения по видам учебной деятельности - в соответствии с таблицей 1.

Таблица 1

Виды деятельности, установленные учебным планомПродолжительность при сроке обучения 6 летТеоретическое обучение210 недель11336 часовЭкзаменационные сессии28 недель1512 часовПрактика18 недель972 часаИтоговая государственная аттестация4 недели216 часовКаникулы (включая 4 недели после окончания вуза)47 недель
     7.4 Типовой учебный план

     7.4.1 Типовой учебный план - в соответствии с таблицей 2.

Таблица 2

N п/пНаименование дисциплиныОбъем работы (часов)Зачетные единицывсегоиз нихаудиторные занятиясамостоятельная работа1Цикл социально-гуманитарных дисциплин159570489142 + ТКОбязательный компонент1История Беларуси102683442Основы идеологии белорусского государства36241223Социология54342024Политология102683445Философия102683446Иностранный язык27213613687Физическая культура571685034 + ТК8Основы педагогики и психологии102683449Экономическая теория10268344Дисциплины по выбору студента (3)1521025062Цикл естественнонаучных дисциплин96155440733Обязательный компонент10Биологическая химия255144111911Биоорганическая химия1145856312Математическая статистика в медицине, информационные технологии23015080913Медицинская биология и общая генетика233130103814Общая химия133726143Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин1014258684274344Обязательный компонент100395798424134015История медицины493811216Латинский язык1457471417Анатомия человека4242381861418Гистология, цитологией, эмбриология272148124919Нормальная физиология256198581220Микробиология, вирусология, иммунология20410896721Общая гигиена1427270422Радиационная медицина45369223Фармакология20010694624Оперативная хирургия765422325Клиническая иммунология, аллергология524012226Патологическая анатомия1749084527Патологическая физиология1708882528Пропедевтика внутренних болезней228120108729Общая хирургия1749084530Дерматовенерология765422331Педиатрия264144120932Медицинская генетика463610233Травматология и ортопедия, ВПХ1749084534Неврология и нейрохирургия4242202041335Фтизиопульмонология755223336Внутренние болезни и ВПТ3662041621237Хирургические болезни3441901541138Акушерство и гинекология20410896739Оториноларингология524012240Офтальмология524012241Судебная медицина1006832442Детская хирургия35305243Онкология16410658644Инфекционные болезни, с эпидемиологией, военная эпидемиология20410896745Эндокринология524012246Профессиональные болезни42348247Медицинская реабилитация1437271448Анестезиология и реаниматология524012249Общественное здоровье и здравоохранение1749084550Общая психология20410896751Психология личности2921601321052Нейропсихология20410896753Социальная психология1006832454Возрастная и дифференциальная психология228122106755Общая и частная медицинская психология4182341841456Общая и клиническая психодиагностика4542581961557Деонтология в психиатрии1047034458Психиатрия и наркология4892941951759Психологическое консультирование в клинике15410054660Патопсихология20010694661Психотерапия5503122381862Сексология и сексопатология1447272463Психосоматика866026464Пограничные состояния1006832465Военная подготовка4422481941566Основы управления интеллектуальной собственностью503614267Защита населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Радиационная безопасность.1127240468Основы энергосбережения27189169Охрана труда271891Дисциплины по выбору студента103703344Факультативы15015095В том числе экзаменационные сессии1512151238Всего12848727657224286Практика, 18 недель972972276.1Производственная6.1.1Сестринская, 4 недели21621666.1.2Врачебная поликлиническая, 4 недели21621666.1.2Врачебная клиническая, 6 недель32432496.1.3Психиатрическая и психотерапевтическая, 4 недели21621667Итоговая государственная аттестация, 4 недели2162166Итого14036461
     7.4.2 В соответствии с типовым учебным планом, установленным стандартом, вузом разрабатывается учебный план специальности, который согласовывается с УМО, управлением высшего и среднего специального образования Министерства образования и утверждается ректором вуза.

     7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по дисциплинам

     7.5.1 Содержание учебной программы дисциплины по каждому циклу представляется в укрупненных дидактических единицах (или учебных модулях), а требования к компетенциям по дисциплине - в знаниях и умениях.

     7.5.2 Цикл социально-гуманитарных дисциплин
     Цикл социально-гуманитарных дисциплин устанавливается Министерством образования Республики Беларусь в образовательном стандарте РД РБ 02100.5.227 Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин.

     7.5.3 Цикл естественнонаучных дисциплин

     Биологическая химия
     Молекулярные основы процессов жизнедеятельности в норме с учетом онтогенеза. Молекулярные основы развития патологических процессов с учетом основных типов наследуемых дефектов метаболизма. Молекулярные основы предупреждения и лечения болезней, биохимические методы диагностики болезней и контроля состояния здоровья человека. Химическая природа веществ, химические явления и процессы в организме. Метаболизм белков, липидов, углеводов. Витамины. Биохимия питания. Водно-минеральный обмен. Основы регуляции процессов жизнедеятельности, молекулярные механизмы действия гормонов, медиаторов и других молекул-регуляторов на уровне ферментативных реакций, субклеточных частиц, клеток, органов и целого организма. Биохимия органов и тканей. Нейрохимия. Морфохимический состав и общие особенности метаболизма нервной ткани. Нейромедиаторы. Биохимические и медиаторные аспекты нейрологической памяти. Нейрохимические нарушения при психических заболеваниях, при алкоголизме и наркоманиях.
     Выпускник должен:
     знать:
     - молекулярные основы метаболизма основных классов органических соединений и их связи с фундаментальной активностью организма;
     - основы регуляции процессов жизнедеятельности на уровне ферментов, субклеточных структур, клеток, органов и целого организма;
     - показания к назначению биохимических исследований;
     уметь:
     - применять клинико-лабораторные технологии и экспресс-методы диагностики состояния здоровья;
     - трактовать результаты биохимических исследований с оценкой состояния здоровья человека и понимания механизма развития патологических процессов.

     Биоорганическая химия
     Основные функциональные группы природных органических соединений. Конфигурация и конформации. Хиральность и стереоизомерия. Энантиомерия и диастереоизомерия. Метаболиты и антиметаболиты. Строение и функции липидов, углеводов, белков и нуклеиновых кислот.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные фундаментальные законы химии, необходимые для объяснения процессов, протекающих в живых организмах;
     - химические свойства и биологическую значимость основных классов неорганических и органических соединений;
     уметь:
     - использовать методы качественного и количественного анализа простых и сложных веществ;
     - определять характер среды в растворе и биологических жидкостях.

     Математическая статистика в медицине, информационные технологии
     Базовые компьютерные технологии в медицине и психологии, их аппаратное и программное обеспечение. Локальные и глобальные компьютерные сети. Компоненты компьютерных сетей. Электронная почта и ее роль в информационных процессах. Всемирная компьютерная паутина и ее сервисные службы. Поисковые системы в сети Internet. Медицинские ресурсы в Internet и их использование. Задачи, решаемые с помощью математической статистики в области психологии и медицины. Возможности компьютерного статистического анализа данных. Случайные события, вероятность случайного события. Числовые характеристики случайных величин. Нормальное распределение. Точечная и интервальная оценки. Статистическая проверка гипотез. Корреляционный и регрессионный анализ. Дисперсионный анализ.
     Выпускник должен:
     знать:
     - аппаратное и программное обеспечение компьютерных технологий;
     - основы технологии поиска и обмена информацией в сети Internet;
     - основные понятия теории вероятности и математической статистики;
     - статистические методы, применяемые в медицине;
     уметь:
     - обрабатывать текстовую, табличную и графическую информацию с помощью современных компьютерных сред;
     - использовать современное программное обеспечение компьютерных технологий для решения задач в области медицины.

     Медицинская биология и общая генетика
     Биология как система наук о живой природе. Предмет биологии. Свойства жизни. Научные, этические, ценностные, эстетические аспекты понятия "жизнь". Стратегические принципы развития жизни. Биологические системы. Принципы организации живых систем. Основные системы управления. Уровни организации живых систем: молекулярный, клеточный, организменный, популяционно-видовой, биогеоцентрический, биосферный. Цитогенетические основы жизни. Биология клетки. Живой организм и его свойства. Человек как биосоциальное существо - носитель генетической и социальной программ развития. Генотип и фенотип. Законы наследственности и изменчивости. Биология размножения и развития. Критерии вида и популяции, генетика популяций. Экосистема и ее компоненты. Паразитизм как разновидность межвидовых отношений. Основы паразитологии. Биосфера и ее структура и свойства. Основы экологии.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные общебиологические процессы, раскрывающие сущность жизни на разных уровнях ее организации;
     - особенности репродукции человека и связанные с ней биоэтические проблемы;
     - важнейшие виды паразитов, переносчиков и возбудителей инвазионных и инфекционных заболеваний человека. Биологические основы профилактики паразитарных заболеваний;
     - биологические основы экологии;
     уметь:
     - определять наследование групп крови по ABO, Rh и MN-системам;
     - работать с оптическими приборами;
     - проводить диагностику возбудителей и переносчиков паразитарных заболеваний человека.

     Общая химия
     Элементы химической термодинамики и химической кинетики. Растворы. Законы Рауля. Осмотическое давление. Закон Вант Гоффа. Ионные равновесия. Теории кислот и оснований. Буферные системы. Электрическая проводимость растворов электролитов. Электродные потенциалы. Уравнение Нернста. Гальванические элементы. Строение электронных оболочек атомов. Периодический закон и Периодическая система Д.И.Менделеева. Строение молекул. Типы химических связей. Комплексные соединения. Химия s-, p-, d-элементов Периодической системы и их соединений, биологическая роль, применение в медицине. Физическая химия поверхностных явлений и дисперсных систем.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные фундаментальные законы химии, необходимые для объяснения процессов, протекающих в живых организмах;
     - о важнейших физико-химических методах исследования структуры, свойств и содержания химических веществ в организме и окружающей среде;
     уметь:
     - проводить качественный анализ простых и сложных веществ;
     - определять характер среды в растворе и биологических жидкостях.

     7.5.4 Цикл общих профессиональных и специальных дисциплин

     История медицины
     Предмет, задачи и методы истории медицины. Периодизация. Исторический источник. Медицинская эмблема. Возникновение медицины. Медицина античности, средних веков, нового и новейшего времени. Медицина Беларуси.
     Выпускник должен:
     знать:
     - исторические закономерности развития медицины;
     - приоритетные достижение отечественной медицины;
     уметь:
     - работать с историческими первоисточниками.

     Латинский язык
     Лексические и грамматические элементы латинского языка, формирующие медицинские термины в важнейших подсистемах медицинской терминологии: анатомо-гистологической, фармацевтической и клинической. Основы терминологической грамотности, позволяющие врачу профессионально пользоваться в своей практической и научной деятельности постоянно обновляющейся греко-латинской медицинской терминологией.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные грамматические и лексические правила, позволяющие осознанно и профессионально пользоваться греко-латинской медицинской терминологией;
     - на уровне долговременной памяти определенный минимум лексики анатомо-гистологической, фармацевтической и клинической терминологических систем;
     - основные греко-латинские словообразовательные элементы со сложной орфографией и их значение;
     - определенное количество латинских афоризмов и профессиональных латинских выражений;
     уметь:
     - правильно читать и писать латинские термины в пределах изученного материала;
     - образовывать в пределах программы грамматические формы существительного и прилагательного;
     - понимать и образовывать латинские и греческие анатомо-гистологические, фармацевтические и клинические термины;
     - уметь переводить с латинского языка на русский и с русского языка на латинский анатомо-гистологические, фармацевтические и клинические термины;
     - орфографически и грамматически правильно оформлять на латинском языке одно- и многословные анатомические, клинические и фармацевтические наименования, а также латинскую часть рецепта;
     - оформлять на латинском языке или переводить диагнозы основных заболеваний в пределах изученного материала.

     Анатомия человека
     Анатомия человека как наука, ее место в медицине. Строение тела человека, его органов и систем: осевого и добавочного скелета, соединений костей, скелетных мышц и их вспомогательных аппаратов; органов пищеварительной системы, органов дыхательной системы, мочевых органов, половых органов, эндокринных желез, сердца и кровеносных сосудов, лимфатической системы; органов кроветворения и иммунной системы; центральной и периферической нервной системы, вегетативной нервной системы; органов чувств. Топография внутренних органов и их анатомо-топографические взаимоотношения. Проекция внутренних органов на поверхность тела. Внутриутробное развитие человека, значение повреждающих факторов в нарушении процесса нормального органогенеза, некоторые аномалии и пороки развития. Влияние труда, физических упражнений, социальных условий и факторов внешней среды на развитие и строение организма.
     Выпускник должен:
     знать:
     - о единстве структуры и функции органов;
     - анатомо-топографические взаимоотношения внутренних органов и их проекцию на поверхность тела человека;
     - анатомические основы локализации основных психофизиологических функций человека;
     уметь:
     - определять индивидуальные, половые и возрастные особенности строения тела человека;
     - использовать анатомо-топографические взаимоотношения внутренних органов и их проекцию на поверхность тела человека.

     Гистология, цитология, эмбриология
     Основные положения клеточной теории и особенности организации животных клеток. Детерминация и дифференциация клеток, генетика соматических клеток. Основные закономерности развития, строения и жизнедеятельности организма на основе структурной организации клеток, тканей и органов. Закономерности гистогенеза, структурной организации, жизнедеятельности основных типов тканей (эпителиальная, соединительная, мышечная, нервная), их функциональные особенности, способность к регенерации и методы исследования. Механизмы гистогенеза и органогенеза, тканевого гомеостаза, пределы изменчивости тканей. Закономерности пренатального и постнатального развития организма и составляющих его клеток, тканей и органов. Принципы организации и гистологическое строение органов и систем, тканевой и клеточный состав их структурно-функциональных единиц, взаимоотношения различных тканей в составе органов. Общие закономерности реакции тканей и органов на внешние воздействия, особенности их радиочувствительности и радиорезистентности.
     Выпускник должен:
     знать:
     - особенности строения, функции и возрастные преобразования структуры клеток в живом организме;
     - вопросы регенерации тканей и пределы их изменчивости;
     - основные закономерности функционирования клеток, тканей, органов и систем здорового организма и механизмы их регуляции;
     уметь:
     - проводить микроскопирование гистологических препаратов;
     - определять под микроскопом структурные элементы клеток и тканей в составе органов.

     Нормальная физиология
     Основные физиологические закономерности, лежащие в основе процессов жизнедеятельности организма как единого целого, а также его взаимодействия с внешней средой и в процессе трудовой деятельности. Функциональные системы организма человека, их регуляция и саморегуляция. Основные показатели, характеризующие физиологическое состояние организма и его систем в норме. Физиологические основы здорового образа жизни. Жидкие среды организма. Физиология кровообращения, дыхания, пищеварения, выделения. Обмен веществ и энергии, питание. Терморегуляция. Физиология возбудимых тканей. Физиология центральной нервной системы. Вегетативное обеспечения соматических функций и поведения. Психовегетативные взаимоотношения. Нейроэндокринные и нейроиммунные взаимоотношения. Физиология сенсорных систем. Интегративная деятельность мозга и физиологические основы психических функций (внимания, памяти, потребности и мотивации, мышления и сознания, сна и бодрствования). Врожденные и приобретенные формы поведения. Структурно-функциональная организация поведенческого акта. Функциональные состояния. Индивидуальные особенности высшей нервной деятельности человека.
     Выпускник должен:
     знать:
     - о системных принципах организации функций и о взаимодействии функциональных систем организма;
     - основные закономерности формирования и регуляции психических функций;
     - индивидуальные и возрастные особенности высшей нервной деятельности;
     уметь:
     - определять основные показатели физиологического состояния организма с учетом возрастных особенностей;
     - использовать методики исследования различных функций здорового организма.

     Микробиология, вирусология, иммунология
     Морфология, физиология, генетика, экология и эволюция микроорганизмов. Основы учения об инфекции. Микробиологические основы химиотерапии и антисептики. Общая иммунология. Естественный иммунитет. Противоинфекционный иммунитет. Аллергия. Иммунологическая толерантность. Трансплантационный иммунитет. Иммунодиагностика, иммунотерапия, иммунопрофилактика инфекционных болезней. Иммунопатология. Частная микробиология. Характеристика патогенных для человека бактерий, грибов, простейших. Этиология, патогенез, иммунитет, микробиологическая диагностика, иммунопрофилактика и иммунотерапия основных бактериальных, грибковых, протозойных болезней человека. Основы химиотерапии вирусных инфекций. Биология патогенных для человека вирусов, патогенез, иммунитет, вирусологическая диагностика и иммунопрофилактика основных вирусных болезней человека.
     Выпускник должен:
     знать:
     - о принципах систематики и номенклатуры микроорганизмов;
     - о принципах иммунопрофилактики и иммунотерапии инфекционных заболеваний;
     - факторы патогенности микробов, молекулярный патогенез инфекционных заболеваний человека, роль облигатно- и условно-патогенных микроорганизмов;
     - общие закономерности возникновения и развития бактериальных, вирусных, грибковых и протозойных инфекций и инвазий;
     уметь:
     - использовать методы контроля инфекции, коллективного иммунитета, устойчивость микроорганизмов к противомикробным препаратам;
     - обеззараживать отработанный инфицированный материал и контаминированные патогенными микробами объекты внешней среды;
     - оценивать серологические реакции.

     Общая гигиена и экология
     Влияние внешней среды на здоровье, гигиеническое значение воздуха, почвы, воды, солнечной радиации. Гигиенические аспекты питания. Гигиена лечебно-профилактических учреждений. Гигиенические проблемы медико-санитарной помощи работающим. Организация и проведение профилактических мероприятий. Общая и медицинская экология: основные понятия, цели, задачи. Основы организации санитарно-эпидемических мероприятий в войсках в мирное и военное время.
     Выпускник должен:
     знать:
     - принципы гигиенического нормирования факторов окружающей среды, различных видов деятельности и оптимально допустимых нагрузок;
     - гигиенические требования к лечебно-профилактическим учреждениям, пути предупреждения внутрибольничных инфекций;
     - основные понятия и законы экологии;
     уметь:
     - производить расчет показателей здоровья населения, количественных и качественных показателей деятельности медицинских учреждений, показателей развития здравоохранения административной территории;
     - выполнять простейшие исследования по гигиенической оценке показателей микроклимата, вентиляции, освещения, качества питьевой воды и пищевых продуктов.

     Радиационная медицина
     Медико-биологические последствия и психологические аспекты радиации, основные принципы снижения радиационного воздействия на население. Радиоэкологическая ситуация в Республике Беларусь.
     Выпускник должен:
     знать:
     - о радиационной обстановке в Республике Беларусь и об особенностях поведения радионуклидов в различных экосистемах;
     уметь:
     - методами психологической реабилитации лиц, подвергшихся повышенному радиационному воздействию.

     Фармакология
     Общие принципы фармакодинамики и фармакокинетики лекарственных средств. Факторы, определяющие терапевтическую эффективность, побочное действие, аллергенность и токсичность лекарств. Управление эффектами лекарств на основе фармакокинетических и фармакодинамических принципов. Индивидуальная стратегия фармакотерапии. Основные средства лекарственной терапии различных патологических процессов и наиболее распространенных болезней. Фармакологические средства защиты организма человека от различных видов биологической агрессии и паразитирования. Рецептура. Выписывание фармацевтических препаратов в различных лекарственных формах.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы фармакодинамики и фармакокинетики лекарственных средств, принципы дозирования лекарств и коррекции режима дозирования при заболеваниях, изменяющих клиренс и распределение лекарств в организме;
     - основные побочные эффекты применения фармакологических средств;
     - токсические синдромы при передозировке и отравлениях лекарствами, антидоты;
     уметь:
     - осуществлять выбор наиболее эффективных и безопасных лекарственных средств лечения больных с учетом клинико-фармакологической характеристики препарата и особенностей патологического процесса, варианта течения заболевания, степени нарушения функций организма, возраста и пола больного;
     - выписывать в рецептах лекарственных препаратов в различных лекарственных формах.

     Оперативная хирургия
     Хирургический инструментарий. Техника рассечения и соединения тканей. Разновидности швов. Операции на молочной железе, на органах грудной и брюшной полости. Трепанация черепа. Трахеостомия и операции на щитовидной железе. Принципы ампутации конечности по экстренным показаниям.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные этапы наиболее распространенных в хирургической практике операций на голове, шее, при грыжах брюшной стенки, на органах брюшной и грудной полостей, забрюшинного пространства и малого таза, верхней и нижней конечностей;
     уметь:
     - проводить трахеостомию.

     Клиническая иммунология и аллергология
     Оценка иммунного статуса организма человека. Иммунопатогенез болезней иммунной и других систем организма. Постановка иммунологического и аллергологического диагноза. Лечение и предупреждение иммунопатологии.
     Выпускник должен:
     знать:
     - механизмы нормального иммунного ответа и его изменения при различных заболеваниях;
     - механизмы развития иммунодефицитов, иммунопатогенез аллергических, инфекционно-аллергических и аутоиммунных болезней;
     уметь:
     - диагностировать тип аллергической реакции, оказывать помощь при ее возникновении.

     Патологическая анатомия
     Общепатологические процессы. Альтерация. Дистрофии и некроз. Расстройства кровообращения. Воспаление. Компенсаторно-приспособительные процессы. Иммунопатология. Общие вопросы опухолевого роста. Частная патологическая анатомия (этиология, пато- и морфогенез, классификация, структурная характеристика на макро- и микроуровнях, патоморфоз, исходы и осложнения, танатогенез) болезней сердца и сосудов, органов дыхания, желудочно-кишечного тракта, желчевыводящей системы, центральной нервной системы, печени, почек, инфекционные болезни, перинатальная патология.
     Выпускник должен:
     знать:
     - задачи и методы патологической анатомии, принципы организации патологоанатомической службы;
     - этиологию, патогенез, морфологические проявления болезней на разных этапах их развития (морфогенез), структурные основы выздоровления (саногенез), осложнения, исходы, отдаленные последствия заболеваний, причины и механизмы смерти (танатогенез);
     уметь:
     - проводить диагностику патологических процессов и заболеваний по описанию микро- и макроскопических изменений органов, тканей организма;
     - определять основные общие патологические процессы и заболевания по гистологическим препаратам с помощью микроскопа.

     Патологическая физиология
     Общее учение о болезни. Понятия и категории патологии. Классификация и номенклатура болезней. Социальные аспекты развития болезней. Характеристика основных свойств болезнетворных факторов. Роль конкретных причин и условий в развитии болезни. Общий патогенез. Механизмы устойчивости организма к действию болезнетворных факторов. Общие закономерности и механизмы развития болезни. Процессы выздоровления и умирания. Типовые патологические процессы. Общие закономерности возникновения и механизмы развития воспаления, опухолевого роста, лихорадки, гипоксии, типовых нарушений обмена веществ, голодания, нейрогенных дистрофий. Принципы коррекции структурно-функциональных нарушений при типовых патологических процессах. Общие закономерности нарушений различных органов и систем. Механизмы компенсации нарушения функций и структур, принципы коррекции нарушений.
     Выпускник должен:
     знать:
     - причины, основные механизмы развития и исходы типовых патологических процессов, их проявления и значение в развитии заболеваний;
     - патологические и компенсаторно-приспособительные реакции, функциональные резервы организма при разных формах патологии органов и систем;
     - значение реактивных свойств организма, наследственности, конституции, факторов внешней среды в возникновении, развитии и исходе заболеваний;
     уметь:
     - оценивать патологические и компенсаторно-приспособительные реакции, функциональные резервы организма при различных формах патологии органов и систем.

     Пропедевтика внутренних болезней
     Возникновение основных патологических процессов в организме и механизмы их развития. Методы клинического обследования больного. Основные методы лабораторно-инструментального исследования больных с патологией внутренних органов и оценка их результатов. Основные клинические симптомы и синдромы заболеваний внутренних органов, механизмы их возникновения. Симптоматология наиболее распространенных заболеваний внутренних органов. Симптоматология, диагностика и основные принципы оказания медицинской помощи при некоторых неотложных состояниях.
     Выпускник должен:
     знать:
     - симптоматологию наиболее распространенных заболеваний внутренних органов, протекающих в типичной форме;
     - методы клинического и лабораторно-инструментального обследования больных и трактовку их результатов;
     - принципы лечения основных заболеваний внутренних органов;
     уметь:
     - собирать анамнез, использовать метод клинического и лабораторно-инструментального обследования больных и трактовку их результатов;
     - составлять план проведения фармакотерапии, выбирать лекарственные формы, дозировки, пути введения, информировать больных о характере действия лекарственных препаратов и возможных побочных эффектах.

     Общая хирургия
     Методы обследования хирургического больного. Хирургическая операция, пред- и послеоперационный период. Асептика и антисептика. Кровотечения и методы их остановки. Основы трансфузиологии. Раны, раневой процесс. Принципы лечения ран. Хирургическая инфекция. Десмургия. Нарушение кровообращения. Оказание первой доврачебной помощи при острых хирургических заболеваниях и травмах.
     Выпускник должен:
     знать:
     - о видах хирургических операций, опасностях, связанных с обезболиванием, кровотечением, шоком, возможностью повреждения жизненно важных органов;
     - общие и местные симптомы кровотечения, опасности и исходы кровотечений;
     - симптоматологию и основные принципы оказания медицинской помощи при неотложных состояниях;
     уметь:
     - проводить временную остановку кровотечения;
     - оказывать первую помощь при ожогах, обморожениях и электротравмах.

     Дерматовенерология
     Организация медицинской помощи больным кожными и венерическими заболеваниями. Методика обследования больных кожными и венерическими болезнями. Этиология, клиника, лечение основных кожных и венерических болезней, их профилактика, диспансеризация и реабилитация больных.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, клинику, лечение основных кожных и венерических болезней, их профилактику, диспансеризацию и реабилитацию больных;
     уметь:
     - выявлять и осуществлять профилактику кожных и венерических болезней.

     Педиатрия
     Критерии здорового ребенка. Оценка нервно-психического развития. Организация вскармливания детей первого года жизни. Иммунопрофилактика. Обследование детей и подростков. Диспансеризация здорового ребенка и больных детей. Диагностика, лечение, профилактика наиболее часто встречающихся заболеваний у детей. Болезни обмена веществ. Болезни органов дыхания: бронхиты, пневмонии, врожденные аномалии развития органов дыхания, ателектазы легкого, инородные тела, синдром Картегенера, болезнь Хамена-Рича, плевриты, бронхиальная астма, дыхательная недостаточность. Болезни органов кровообращения: ревматизм, неревматические кардиты, врожденные пороки сердца, вегетативная дисфункция, вторичная гипертензия, сердечно-сосудистая недостаточность. Болезни органов пищеварения: гастрит, дуоденит, язвенная болезнь, холецистохолангит, панкреатит, синдром мальабсорбции. Болезни органов мочевой системы: инфекция мочевых путей, пиелонефрит, гломерулонефрит, почечная недостаточность. Болезни крови: анемии, геморрагические диатезы.
     Выпускник должен:
     знать:
     - нормальные функциональные показатели органов и систем ребенка в возрастном аспекте, особенности методики исследования ребенка;
     - этиологию, патогенез, предрасполагающие факторы, клинику, диагностику, принципы лечения, профилактику и реабилитацию основных заболеваний детского возраста;
     - психологические особенности развития ребенка при различных соматических заболеваниях;
     - показания и противопоказания к профилактическим прививкам, схемы применения различных прививочных препаратов, постпрививочные реакции (осложнения) и пути их профилактики;
     уметь:
     - проводить диагностику, лечение, профилактику наиболее часто встречающихся заболеваний у детей;
     - оценивать нервно-психическое развитие детей.

     Медицинская генетика
     Основные методы медицинской генетики. Классификация, этиология, патогенез и клинические признаки моногенных, хромосомных и мультифакториальных заболеваний. Принципы и методы организации медико-генетической помощи.
     Выпускник должен:
     знать:
     - о целях и задачах медико-генетического консультирования и связанных с ним биоэтических проблемах;
     - основные методы генетики человека и показания к их использованию, показания к направлению семьи в медико-генетическую консультацию;
     уметь:
     - проводить психологическое консультирование при оказании медико-генетической помощи.

     Травматология и ортопедия, военно-полевая хирургия
     Организация травматологической помощи населению. Этиология, патогенез, диагностика, лечение ортопедических заболеваний и повреждений опорно-двигательного аппарата. Профилактика и реабилитация больных с патологией опорно-двигательного аппарата.
     Организация хирургической помощи в действующей армии и чрезвычайных ситуациях. Огнестрельные ранения и принципы их лечения на этапах медицинской эвакуации. Инфекционные осложнения огнестрельных ранений. Повреждения кровеносных сосудов и помощь на этапах медицинской эвакуации. Травматический шок. Синдром длительного сдавливания. Огнестрельные ранения и закрытые повреждения черепа, позвоночника, груди, живота, конечностей и суставов. Термические поражения. Комбинированные радиационные и химические поражения.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, патогенез, диагностику, лечение ортопедических заболеваний и повреждений опорно-двигательного аппарата;
     - принципы и диапазон возможностей обследования, лечения и реабилитации пациентов ортопедотравматологического профиля в мирное время, а также раненых в условиях боевых действий;
     уметь:
     - проводить диагностики острой травмы;
     - останавливать наружное и внутреннее кровотечение.

     Неврология и нейрохирургия
     Основные периоды развития отечественной неврологии. Организация неврологической помощи населению. Методика обследования неврологических больных. Топическая диагностика заболеваний нервной системы. Дополнительные методы исследования в неврологической клинике. Этиология, патогенез, клиника, диагностика, дифференциальная диагностика и лечение основных заболеваний нервной системы: сосудистых заболеваний головного и спинного мозга, инфекционных и инфекционно-аллергических заболеваний, демиелинизирующих и наследственно-дегенеративных заболеваний нервной системы, болезней периферической нервной системы, эпилепсии и судорожных состояний, заболеваний вегетативной нервной системы, врожденных дефектов позвоночника и спинного мозга, паразитарных заболеваний нервной системы, травматических повреждений нервной системы, опухолей головного и спинного мозга, перинатальных поражений нервной системы. Неврологические расстройства при воздействии экстремальных и профессиональных факторов, при заболеваниях внутренних органов. Нейрохирургические методы обследования и лечения больных. Диспансеризация и реабилитация больных неврологического профиля. Неотложная и синдромологическая неврология.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, патогенез, клинику, классификацию, дифференциальную диагностику, лечение и профилактику основных заболеваний нервной системы;
     - неотложную и синдромологическую неврологию;
     уметь:
     - проводить обследование неврологических больных;
     - проводить лечение, профилактику и реабилитацию больных неврологического профиля.

     Фтизиопульмонология
     Обследование больного с подозрением на туберкулез легких. Эпидемиология, этиология, патогенез, патоморфология туберкулеза. Классификация, диагностика, дифференциальная диагностика, клиника и лечение легочных и внелегочных форм туберкулеза. Специфическая, санитарная и социальная профилактика.
     Основные задачи и структура профпатологической службы в Республике Беларусь. Основные профессиональные заболевания. Особенности их диагностики. Основные принципы экспертизы трудоспособности, реабилитации и диспансеризации.
     Выпускник должен:
     знать:
     - эпидемиологию, этиологию, патогенез, патоморфологию туберкулеза;
     - особенности диагностики и основные методы исследования в профпатологии;
     уметь:
     - обследовать больного с подозрением на туберкулез легких;
     - провести обследование больного с указанием основных необходимых параклинических исследований для диагностики профессионального заболевания.

     Внутренние болезни и военно-полевая терапия
     Обследование терапевтического больного. Этиология и патогенез, клинические проявления основных заболеваний внутренних органов: органов дыхания; органов кровообращения органов пищеварения; почек и мочевых путей, системы крови, системных заболеваний соединительной ткани. Диагностика и дифференциальная диагностика, основные принципы профилактики и лечения заболеваний внутренних органов. Организация амбулаторно-поликлинической помощи населению. Врачебно-трудовая экспертиза. Диагностика и оказание неотложной помощи на догоспитальном этапе. Основы организации терапевтической помощи в действующей армии. Особенности возникновения и течения заболеваний во время войны. Неотложная терапевтическая помощь на этапах медицинской эвакуации. Медицинское освидетельствование больных и пораженных терапевтического профиля и организация оказания им помощи на медицинском пункте части.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, патогенез, клинику, классификацию, дифференциальную диагностику, лечение и профилактику основных заболеваний внутренних органов, неотложную врачебную помощь на этапах медицинской эвакуации;
     - объем обследования больных на догоспитальном этапе, методы долечивания после выписки из стационара;
     - о целях, задачах, объемах и особенностях организации оказания стационарной и амбулаторно-поликлинической помощи, работу дневного стационара, стационара на дому;
     уметь:
     - проводить физикальное обследование больных;
     - проводить дифференциальную диагностику заболеваний, составлять план лабораторного и инструментального обследования больных, консультаций специалистов для установления окончательного диагноза;
     - оказывать неотложную врачебную помощь при обмороках, коллапсе, шоке, коме, острой сердечной недостаточности, инсульте, острой дыхательной недостаточности, эпилептических припадках, аллергических реакциях, остром животе, травмах, отравлениях, ожогах, обморожениях, переломах, кровотечениях, укусах.

     Хирургические болезни
     Алгоритм обследования хирургического больного. Этиология, патогенез и меры профилактики наиболее часто встречающихся хирургических заболеваний. Хирургические заболевания органов брюшной полости (аппендицит, холецистит, панкреатит, кишечная непроходимость, осложнения грыж и язвенной болезни) и их травмы. Хирургические заболевания органов грудной клетки (гнойные заболевания легких и плевры, врожденные пороки и приобретенные заболевания сердца, заболевания пищевода) и их травмы. Хирургические заболевания тонкого и толстого кишечника, прямой кишки. Болезни аорты и периферических сосудов. Болезни щитовидной и молочных желез. Гнойно-септические заболевания. Очаговые поражения печени. Их клиническая картина и возможные осложнения. Современные методы клинического, лабораторного, инструментального исследования больного. Хирургические способы лечения, показания к их применению. Методы обследования урологических больных. Этиология и патогенез наиболее часто встречающихся урологических заболеваний. Клиническая картина, диагностика, дифференциальная диагностика и лечение урологических заболеваний.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, патогенез, клинику, классификацию, дифференциальную диагностику, лечение и профилактику хирургических болезней, урологических заболеваний;
     - хирургические способы лечения, показания к их применению;
     уметь:
     - собирать анамнез, проводить объективное обследование больного для выявления симптомов хирургических и урологических заболеваний;
     - выполнять врачебные манипуляции (венепункцию,катетеризацию мочевого пузыря и др.).

     Акушерство и гинекология
     Система охраны материнства и детства. Организация акушерско-гинекологической помощи. Методы обследования беременных, рожениц, родильниц, новорожденных. Ведение физиологически протекающих беременности, родов, послеродового периода и периода новорожденности. Диагностика и ведение патологически протекающих беременности, родов, послеродового и раннего неонатального периода. Гестозы беременных. Самопроизвольное прерывание беременности. Перенашивание беременности. Кровотечения при беременности, родах и в раннем послеродовом периоде. Послеродовые септические заболевания. Предупреждение развития патологии во время беременности, в родах и послеродовом периоде. Методы обследования гинекологических больных. Диагностика, симптоматология и лечение основных гинекологических болезней: нарушений менструального цикла, воспалительных заболеваний женских половых органов, заболевания шейки матки и эндометрия, опухоли матки и яичников. Диспансеризация женского населения, профилактика и реабилитация гинекологических больных. Роль врача, психолога в здравоохранении в организации акушерско-гинекологической помощи.
     Выпускник должен:
     знать:
     - о целях, задачах, объемах и особенностях организации оказания стационарной и амбулаторно-поликлинической помощи больным акушерско-гинекологического профиля;
     - этиологию, патогенез, клинику, классификацию, дифференциальную диагностику, лечение и профилактику основных заболеваний гинекологических болезней;
     - физиологические процессы, происходящие в организме женщины в связи с зачатием, беременностью, родами и послеродовым периодом;
     уметь:
     - проводить обследования и диагностировать клинические симптомы гинекологических заболеваний, патологически протекающей беременности;
     - определять показания к направлению на консультацию к гинекологу.

     Оториноларингология
     Этиология, патогенез, клинические признаки и диагностика заболеваний органов наружного носа, носовой полости, придаточных пазух носа, глотки, гортани, трахей, наружного, внутреннего и среднего уха, их профилактика и лечение.
     Выпускник должен:
     знать:
     - специальные методы исследования верхних дыхательных путей и уха;
     уметь:
     - выявлять признаки заболеваний верхних дыхательных путей, носа, уха.

     Офтальмология
     Этиология, патогенез, клинические признаки, диагностика, лечение основных болезней глаз. Офтальмологические симптомы при заболеваниях различных органов и их систем. Оказание неотложной помощи при травматических повреждениях глаз.
     Выпускник должен:
     знать:
     - методы обследования органа зрения;
     - офтальмологические симптомы при заболеваниях различных органов и их систем;
     уметь:
     - оказывать неотложную помощь при травматических повреждениях глаз.

     Судебная медицина
     Основы законодательства о судебно-медицинской экспертизе. Основные методы исследования объектов судебно-медицинской экспертизы: трупов, живых лиц и вещественных доказательств. Предметные виды экспертиз.
     Выпускник должен:
     знать:
     - об основных законодательных и ведомственных нормативных документах, регламентирующих практическую деятельность судебного медика;
     уметь:
     - разъяснять принципы и суть судебно-медицинской экспертизы.

     Детская хирургия
     Обследование детей с хирургической патологией. Этиология, патогенез и меры профилактики наиболее часто встречающихся хирургических заболеваний. Диагностика и хирургическая тактика при некоторых хирургических болезнях у детей.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, патогенез и меры профилактики наиболее часто встречающихся хирургических заболеваний у детей;
     уметь:
     - выявлять признаки острой хирургической патологии у детей.

     Онкология
     Организация медицинской помощи онкологическим больным. Классификация, клиника опухолей. Принципы и методы диагностики и лечения больных злокачественными образованиями.
     Органно-комплексное использование в клинической медицине методов лучевой визуализации и методов лучевой терапии заболеваний (ионизирующие излучения, ионизирующие излучения в комплексе с другими методами).
     Выпускник должен:
     знать:
     - методику проведения профилактических осмотров с целью выявления предопухолевых заболеваний и ранних форм онкопатологии;
     - основы органо-комплексного использования современных методов лучевой визуализации и лучевой терапии;
     уметь:
     - выявлять и проводить профилактику онкологических заболеваний;
     - принципы противолучевой защиты и меры охраны труда при диагностическом и терапевтическом использовании излучений.

     Инфекционные болезни с эпидемиологией, военная эпидемиология
     Вопросы этиологии, патогенеза, диагностики, дифференциальной диагностики, лечебно-профилактические мероприятия при основных инфекционных заболеваниях. Тактика врача в случае выявления инфекционного больного. Закономерности формирования и распространения заболеваемости населения. Основы профилактических и противоэпидемических мероприятий. Проведение первичных противоэпидемических и профилактических мероприятий при выявлении инфекционных болезней. Проведение иммунопрофилактики инфекционных болезней. Теоретические и методологические основы военной эпидемиологии. Противоэпидемические мероприятия в чрезвычайных ситуациях и в военное время. Основы противобиологической защиты личного состава и этапов медицинской эвакуации. Принципы выявления, диагностики, изоляции и лечения больных особо опасными инфекциями на этапах медицинской эвакуации. Организация работы санитарно-противоэпидемических учреждений в мирное и военное время.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, патогенез, диагностику, дифференциальную диагностику, лечебно-профилактические мероприятия при основных инфекционных заболеваниях;
     - принципы проведения первичных противоэпидемических и профилактических мероприятий при выявлении инфекционных болезней;
     - тактику ведения больных при особо опасных, массовых инфекционных и психических заболеваниях;
     уметь:
     - диагностировать основные инфекционные заболевания;
     - проводить профилактические и противоэпидемические мероприятия.

     Эндокринология
     Диагностика и лечение основных эндокринных заболеваний. Профилактика эндокринных заболеваний. Неотложная помощь на догоспитальном и госпитальном этапах при неотложных эндокринных состояниях.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные методы обследования эндокринных больных;
     уметь:
     - оказывать неотложную помощь на догоспитальном и госпитальном этапах при неотложных эндокринных состояниях.

     Профессиональные болезни
     Основные задачи и структура профпатологической службы в Республике Беларусь. Основные профессиональные заболевания. Особенности их диагностики. Основные принципы экспертизы трудоспособности, реабилитации и диспансеризации.
     Выпускник должен:
     знать:
     - этиологию, патогенез, клинику, диагностику, лечение и профилактику основных профессиональных заболеваний;
     - особенности диагностики и основные методы исследования в профпатологии;
     уметь:
     - проанализировать санитарно-гигиеническую характеристику условий труда для определения связи заболевания с профессией;
     - провести обследование больного с указанием основных необходимых параклинических исследований для диагностики профессионального заболевания.

     Медицинская реабилитация
     Основы восстановления здоровья, функциональных возможностей и трудоспособности. Оценка функционального состояния больных, их реабилитационных возможностей. Методы массажа и иглорефлексотерапии, место в лечение пограничных нервно-психических расстройств. Механизм действия лечебных физических факторов на организм и их применение в системе комплексного лечения, реабилитации и профилактики больных.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы восстановления здоровья, функциональных возможностей и трудоспособности;
     - механизм действия лечебных физических факторов на организм;
     уметь:
     - оценивать функциональное состояние больных, их реабилитационные возможности;
     - разрабатывать план реабилитационных мероприятий;
     - использовать физиотерапевтические методы в комплексном лечении больных с пограничными невротическими расстройствами.

     Анестезиология и реаниматология
     Виды и методы обезболивания. Осложнения во время анестезии и раннем послеоперационном периоде. Комплексная легочно-сердечная реанимация. Принципы коррекции острой дыхательной недостаточности и недостаточности кровообращения.
     Выпускник должен:
     знать:
     - виды и методы обезболивания;
     уметь:
     - проводить простейшие реанимационные мероприятия.

     Общественное здоровье и здравоохранение
     Общественное здоровье и здравоохранение как отрасль науки и направление практической деятельности. Методы исследования. Медицинская статистика. Показатели здоровья населения. Факторы, определяющие состояние здоровья населения. Организация медицинской помощи населению. Эпидемиология нервно-психических заболеваний, алкоголизма, наркоманий. Организация психоневрологической и наркологической помощи населению. Врачебно-трудовая экспертиза. Управление, планирование, финансирование и экономика здравоохранения. Зарубежное и международное здравоохранение.
     Выпускник должен:
     знать:
     - важнейшие социально-гигиенические и медицинские проблемы здоровья населения, состояние и тенденции общественного здоровья и факторы, его определяющие;
     - о современной концепции и перспективах развития здравоохранения Республики Беларусь и законодательстве в области здравоохранения в Республике Беларусь;
     - об основах менеджмента в здравоохранении, автоматизированных системах управления здравоохранением;
     уметь:
     - заполнять основные учетные формы медицинской документации лечебно-профилактических учреждений;
     - рассчитывать показатели здоровья населения, количественные и качественные показатели деятельности медицинских учреждений, показатели развития здравоохранения административной территории.

     Общая психология
     Психология как наука. Психические процессы. Высшие психические функции, их структура и генезис. Ощущение, восприятие, внимание, их физиологические механизмы и нарушения. Память. Физиологические, физические и биохимические механизмы памяти. Мышление, сознание, речь. Психологическая характеристика речи. Виды мышления. Творческое мышление. Интеллект. Проблема психологического содержания и изучения интеллекта. Эмоции. Виды эмоциональных состояний. Функции эмоций. Эмоции и мотивация. Психологическая сущность мотивации. Потребность и мотивация. Взаимосвязь мотивации и деятельности. Развитие и изменение мотивов. Воля. Волевая регуляция поведения. Сознание и бессознательное. Самосознание. Темперамент. Соотношение темперамента и характера. Характер и способности. Индивид, личность, индивидуальность. Личность как субъект деятельности и общения.
     Выпускник должен:
     знать:
     - структуру, свойства, функции психических процессов;
     - структуру, сущность и функции эмоций, мотивационных и волевых процессов;
     - специфику психологического изучения познавательных процессов, их взаимосвязи с эмоциональными, мотивационными и индивидуально-психологическими особенностями человека;
     уметь:
     - изучать познавательные, эмоционально-волевые процессы, особенности личностно-мотивационной сферы, их проявление в деятельности и общении.

     Психология личности
     Многозначность понятий личности в современной психологии. Общенаучная методология. Методологические подходы. Системный подход. Критерии эффективности теорий личности. Классический психоанализ. Индивидуальная психология. Аналитическая теория личности. Эго-теория личности. Социокультурные теории личности. Диспозиционная теория личности. Факторный подход к изучению личности. Бихевиоральные теории личности. Социально-когнитивная теория личности. Когнитивная теория личности. Гештальтпсихология. Динамическая теория личности. Экзистенциально-феноменологическая психология. Деятельностный и культурно-исторический подход к изучению личности. Современные методы исследования, оценки и развития личности. Актуальные проблемы и перспективы изучения личности. Предмет и задачи истории психологии. Экспериментальная и дифференциальная психология. Бихевиоральная психология. Психоанализ. Гуманистическая психология. Когнитивная психология. Социальная и культурно-историческая психология. Медицинская психология.
     Выпускник должен:
     знать:
     - об основных теоретических положениях и их развитии в различных концепциях личности;
     - о путях интеграции различных теорий личности;
     - историю становления психологии как самостоятельного раздела знаний;
     уметь:
     - соотносить и использовать в практической работе положения различных теорий личности;
     - устанавливать различия отдельных психологических направлений.

     Нейропсихология
     Предмет, задачи, методы нейропсихологии. История нейропсихологии. Принципы организации поведения. Эволюция системы организации поведения. Структурно-функциональная организация мозга. Основы функционального картирования мозга человека. Зрительные, слуховые и тактильные агнозии. Уровневая организация движений и ее нарушения. Апраксии. Афазии. Нарушения мышления, внимания, памяти и эмоций при локальных повреждениях мозга. Основные нейропсихологические синдромы. Нейропсихологические синдромы при опухолях и травмах головного мозга, при сосудистых, демиелинизирующих и дегенеративных заболеваниях мозга.
     Выпускник должен:
     знать:
     - принципы структурно-функциональной организации мозга;
     - нейропсихологические синдромы;
     -методы изучения когнитивных нарушений при локальных повреждениях мозга;
     уметь:
     - подбирать и использовать для диагностики нейропсихологические методы исследования нарушений познавательных процессов;
     - устанавливать нарушения уровневой организации движений;
     - исследовать функциональную систему речи.

     Социальная психология
     Предмет социальной психологии. Социология и психология. Основные направления и методы социальной психологии. Социальное окружение человека. Общественные и межличностные отношения. Общение. Коммуникативная, интерактивная и перцептивная стороны общения. Психологическое воздействие: заражение, подражание, внушение, убеждение. Социальная фасилитация и социальная ингибиция. Конформность. Агрессия. Аффилиация и альтруизм. Социальная психология личности. Когнитивный стиль и когнитивная сложность. Социальная установка. Аттитюд. Социализация. Социальная идентичность. Социальная психология группы. Структура группы. Малая группа. Механизмы групповой динамики. Гендерная социальная психология. Большие социальные группы.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные социально-психологические феномены и специфику их социально-психологического анализа;
     - основные социально-психологические характеристики личности и процессы ее социализации;
     - основные групповые феномены и процессы, механизмы динамики малой группы, социально-психологические характеристики больших групп;
     уметь:
     - создавать социально-психологическую ситуацию экспериментирования;
     - управлять механизмами групповой динамики и способами психологического воздействия.

     Возрастная и дифференциальная психология
     Разделы возрастной психологии. Проблема периодизации в психологии развития. Детство как социокультурный феномен. Принцип развития в психологии. Источники и движущие силы развития. Кризисы психологического развития. Факторы психологического развития. Развитие, научение, социализация. Методы исследования психологического развития. Биогенетическое и социогенетическое понимание развития. Бихевиоральные теории развития и теории социального научения. Психоаналитические теории развития. Школа Ж.Пиаже. Культурно-историческая концепция Л.С.Выготского. Возрастная периодизация Д.Б.Эльконина. Развитие эмоционально-волевой, коммуникативной, интеллектуальной, характерологической и мотивационно-потребностной сфер личности. Развитие сознания. Акмеология. Психологические особенности старения и старости. Дифференциальная психофизиология и психология. Основные свойства нервной системы и проблема типов высшей нервной деятельности. Межполушарная ассиметрия. Половой деморфизм и психофизиологическая эволюция человека. Методы исследования индивидуальных различий. Способности и одаренность. Интеллект, темперамент и характер. Акцентуированные личности. Индивидуальный стиль деятельности.
     Выпускник должен:
     знать:
     - периодизацию психического развития, особенности психического развития на различных возрастных этапах, психологические особенности представителей различных возрастных групп;
     - основные свойства нервной системы в соотношении с типами высшей нервной деятельности;
     - о половом деморфизме и психофизиологической эволюции человека;
     уметь:
     - использовать методы исследования психологии развития;
     - использовать методы исследования индивидуальных различий;
     - применять знания о возрастных особенностях в клинической практике.

     Общая и частная медицинская психология
     Предмет, задачи и методы медицинской психологии. Ролевые функции социально-психологических факторов в развитии расстройств. Способы достижения комплайенса. Плацебо-эффект: виды, плацебо-реактивность. Сущность и теории копинг-поведения. Сущность, теории и критерии психической адаптации. Теории отношений в медицинской психологии. Сущность и виды привязанности. Структура и виды коммуникации. Значение типологии личности в клинике. Психологические аспекты психических и соматических заболеваний. Психология соматически больного. Система лечебных психологических мероприятий. Применение методов психодиагностики и психотерапии в клинике: терапии, хирургии, педиатрии, акушерстве, психиатрии, пограничных нервно-психических заболеваний и др. Психологические аспекты психических и поведенческих расстройств. Психологические аспекты сердечно-сосудистых расстройств и болезней органов дыхания. Психологические аспекты заболеваний пищеварительной системы и почек. Психологические аспекты хирургической клиники. Психологические аспекты онкологии. Психологические аспекты педиатрической клиники.
     Выпускник должен:
     знать:
     - психологические концепции развития расстройств;
     - принципы эффективной коммуникации в клинике;
     - психологические особенности больных с психическими и поведенческими расстройствами, с соматическими заболеваниями;
     уметь:
     - применять приемы коммуникации с пациентами в клинике;
     - оценивать копинг-стратегии и определять механизмы психологической защиты у пациентов;
     - проводить психокоррекционные мероприятия у больных с психическими и соматическими заболеваниями с учетом возрастных особенностей.

     Общая и клиническая психодиагностика
     Цели, теоретические концепции и принципы психодиагностики в клинике. Стандартизированная диагностика психопатологических синдромов и состояний. Клинические опросники и шкалы. Психодиагностика интеллекта в клинике, классификация методов. Психодиагностика личности в клинике, теоретические аспекты и концепции. Специализированные и многошкальные опросники. Факторно-аналитические, типологические и эмпирические опросники. Тестовые установки, меры предупреждения. Принципы проективной психодиагностики в клинике. Интерпретационные подходы. Особенности проведения исследования. Психодиагностика отдельных личностных конструктов: эмоциональных особенностей, сферы самовосприятия, межличностной сферы, толерантности к стрессу, психодинамической сферы. Психодиагностика психологической защиты, копинг-стиля. Этические аспекты психодиагностики. Организация и этапы психодиагностического процесса в клинике. Психологическое заключение, психологический диагноз, принципы построения и структура. Экспертная психодиагностика. Психодиагностика в психотерапии, психокоррекции и реабилитации. Основы тестологии и психометрии. Прикладная функция психодиагностики. Методы психодиагностики индивидуально-личностных свойств (LOTS-данные). Достоинства и недостатки методов психодиагностики. Опросники. Специальные методики диагностики коммуникативной, эмоционально-волевой и характерологической сфер личности. Проективные методы психологической диагностики. Графические методы психодиагностики. Психодиагностика познавательной сферы. Определение уровня развития интеллекта. Структура психодиагностического заключения.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные термины и понятия психологической диагностики;
     - принципы использования психодиагностических методов;
     - принципы психодиагностики в клинике;
     - этические аспекты психодиагностики;
     уметь:
     - проводить психодиагностическое исследование в различных клиниках;
     - организовать психодиагностический процесс в соматической клинике;
     - организовать психодиагностический процесс в психиатрической клинике;
     - организовать психодиагностический процесс в клинике пограничных состояний;
     - оформить заключение по результатам исследования.

     Деонтология в психиатрии
     Врачебная этика, мораль, права и обязанности врача психиатрической службы. Проблема стигматизации в психиатрии. Проблемы ятрогении. Основы коммуникации в психиатрии. Проблема сохранения и укрепления психического здоровья. Факторы, влияющие на формирование психического здоровья. Мероприятия, предупреждающие развитие и возникновение психических заболеваний, их хронификацию. Социальная и трудовая адаптация и реабилитация психически больных.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные принципы прогнозирования психического здоровья;
     - психопрофилактические и реабилитационные мероприятия, принципы, методы;
     уметь:
     - реализовать диалогический подход в общении с пациентами с психическими и поведенческими расстройствами;
     - проводить психообразовательные занятия с родственниками больных;
     - вырабатывать психогигиенические рекомендации в отношении воспитания, обучения, образа жизни.

     Психиатрия и наркология
     Общая психопатология как раздел психиатрии. Патофизиологическая сущность психических расстройств, закономерности их становления и развития. Феномены патологической деятельности головного мозга. Патология внимания. Патология памяти. Патология восприятия. Патология мышления. Патология интеллекта. Патология сознания. Патология эмоционально-волевой сферы. Психопатологические синдромы. Этапы развития мировой и отечественной психиатрии. Организация психиатрической помощи в Республике Беларусь. Нормативные документы, регулирующие оказание психиатрической помощи. Принципы оказания психиатрической помощи. МКБ-10, отличие от предыдущих классификаций, принципы классификации психических и поведенческих расстройств, многоосевой подход в диагностике. Классификация психических и поведенческих расстройств. Протоколы диагностики и лечения. Методы обследования психически больных. Клинико-диагностические критерии психических и поведенческих расстройств. Фармакологические и биологические методы лечения. Этиология, патогенез, клиника, лечение и профилактика отдельных видов психических и поведенческих расстройств. Военная, трудовая и судебная психиатрическая экспертиза.
     Критерии определения психоактивного вещества. Этиология и патогенез зависимостей. Биопсихосоциальная основа зависимостей. Психические расстройства, связанные с употреблением психоактивных веществ. Медико-социальные проблемы, ассоциированные с зависимостями от психоактивных веществ. Организация наркологической помощи. Диагностика и профилактика зависимостей. Методы лечения больных с зависимостями.
     Выпускник должен:
     знать:
     - правовые основы оказания психиатрической помощи;
     - организацию психиатрической и наркологической помощи;
     - признаки и диагностические критерии психических и поведенческих расстройств;
     - инструментальные методы диагностики в психиатрии;
     - современные принципы и методы лечения психических и поведенческих расстройств;
     - основы проведения психиатрических экспертиз;
     уметь:
     - оказывать неотложную психиатрическую помощь, своевременно распознать начало психического заболевания, оценить степень социальной опасности пациента;
     - собирать специализированный психиатрический анамнез и проводить психиатрическое интервью;
     - осуществлять диагностику, лечение, реабилитацию, профилактику психических и поведенческих расстройств;
     - проводить диспансеризацию больных с психическими заболеваниями.

     Психологическое консультирование в клинике
     Психологическое консультирование: объект, предмет, задачи, основные подходы. Виды консультирования. Основные методы психологического консультирования. Функции консультанта. Психологическая проблема. Анализ проблемной ситуации. Проблема суицидов. Психологическое консультирование в кризисных состояниях. Этапы консультирования. Психологическая диагностика в консультировании. Технологии психологического консультирования. Активное слушание. Эмпатийное слушание и психологическая защита. Средства психологической поддержки. Поле опыта. Конгруэнтность и неконгруэнтность. Консультативные воздействия. Поиск нового ракурса видения проблемы. Расширение горизонтов видения. Переоценка ценностей и переосмысление прошлого опыта. Поиск психологических подкреплений. Организация ситуаций высокого эмоционального накала. Групповые формы и методы психологического консультирования.
     Выпускник должен:
     знать:
     - теоретические основы и методы психологического консультирования;
     - принципы психологической диагностики в консультировании;
     - методы психологического консультирования;
     уметь:
     - проводить психологическое консультирование при различных психологических проблемах и кризисных состояниях;
     - проводить психодиагностику при консультировании;
     - различные технологии психологического консультирования.

     Патопсихология
     Патопсихология как раздел клинической психологии: предмет, задачи, теоретические основы и основные принципы, отличие от психопатологии. Понятие патопсихологического синдрома. Классификация патопсихологических синдромов. Уровни функционирования центральной нервной системы. Нарушения личности, восприятия, внимания, памяти, методы их исследования. Алгоритм патопсихологического исследования. Принципы и этапы анализа и интерпретации данных патопсихологического исследования. Структура заключения патопсихологического обследования. Особенности патопсихологического обследования детей и подростков, больных с различными психическими заболеваниями.
     Выпускник должен:
     знать:
     - структуру патопсихологических синдромов;
     - стратегию и тактику построения патопсихологического исследования;
     - принципы анализа и интерпретации данных патопсихологического исследования, структуру патопсихологического заключения;
     уметь:
     - использовать методы патопсихологического исследования;
     - организовать патопсихологическое исследование;
     - провести анализ и интерпретацию полученных результатов, оформить патопсихологическое заключение.

     Психотерапия
     Предмет психотерапии. История развития учения о психотерапии. Теоретические основы психотерапии. Современные классификации методов психотерапии. Роль врача и пациента в создании психотерапевтических отношений. Показания и противопоказания к проведению психотерапии, выбор метода, специфические и неспецифические факторы воздействия в психотерапии, механизмы их действия, оценка эффективности психотерапевтического воздействия. Этические аспекты психотерапии. Основные положения психоанализа. Стадии развития личности в психоанализе. Топическая структура личности в психоанализе. Техника психоанализа. Материал для анализа в психоаналитической терапии. Техники анализа материала. Психодинамическая психотерапия. Суггестивная психотерапия. Рациональная психотерапия. Эмоционально-стрессовая психотерапия. Клиентоцентрированная психотерапия. Гештальттерапия. Экзистенциальная психотерапия. Разговорная психотерапия (логотерапия): сущность, основные принципы и методы. Групповая психотерапия. Психодрамма. Гипнотерапия. Структура и динамика гипнотерапии, признаки транса и гипнотические феномены. Когнитивная психотерапия: теоретические основы, техники, показания к применению. Поведенческая психотерапия: теоретические основы, техники, показания к применению. Телеснооориентированная психотерапия и релаксационные методы: основы, техники, показания, противопоказания. Аутогенная тренировка и нервно-мышечная релаксация. Основные психотерапевтические подходы в клинике нервно-психических и соматических заболеваний.
     Выпускник должен:
     знать:
     - классификации методов психотерапии и их характеристику;
     - специфические и неспецифические факторы воздействия в психотерапии;
     - основные этапы психотерапевтического процесса и работы психотерапевта;
     - механизмы действия психотерапии при различных заболеваниях;
     - теоретические основы различных видов психотерапии;
     - особенности психотерапии у детей и подростков;
     уметь:
     - осуществлять выбор метода психотерапии;
     - устанавливать терапевтические отношения;
     - проводить индивидуальную и групповую психотерапию;
     - проводить психотерапию у больных с психическими и поведенческими расстройствами.

     Сексология и сексопатология
     Проблема продления жизни. Личность и сексуальность. Этапы психосексуального развития. Психологические аспекты сексуальности в дошкольном, школьном и подростковом периоде. Особенности человеческой сексуальности. Психогигиена гендерных отношений и психопрофилактика дисгармоний. Психотерапия сексуальных расстройств.
     Выпускник должен:
     знать:
     - возрастную динамику формирования сексуальности;
     - сексуальные нарушения при психических заболеваниях;
     уметь:
     - проводить психогигиенические и психопрофилактические мероприятия сексуальных расстройств;
     - оказывать психотерапевтическую помощь при сексуальных расстройствах.

     Психосоматика
     Основные современные теории психосоматических заболеваний. Связь психосоматических заболеваний с психологическими проблемами больного. Этапы развития психосоматических заболеваний. Функциональные расстройства различных систем, их симптоматика, причины развития. Дифференциальная диагностика с органическими заболеваниями этих систем. Основные терапевтические подходы.
     Выпускник должен:
     знать:
     - классификацию психосоматических заболеваний;
     - клинические проявления функциональных расстройств различных систем организма;
     уметь:
     - диагностировать функциональные расстройства и психологические аспекты соматических заболеваний;
     - проводить комплексное лечение психосоматических расстройств.

     Пограничные состояния
     Этиология и патогенез, современная классификация, клиника основных пограничных расстройств. Зависимость клинических проявлений от индивидуально-типологических особенностей больных. Этапы формирования и динамика неврозов. Психологические аспекты формирования симптоматики. Психотерапия и фармакотерапия неврозов.
     Выпускник должен:
     знать:
     - современные подходы к пониманию формирования пограничных нервно-психических расстройств;
     - клинико-психологические аспекты невротических, связанных со стрессом и соматоформных расстройств, расстройств личности;
     уметь:
     - проводить диагностику и диффдиагностику пограничных нервно-психических расстройств.

     Военная и экстремальная медицина
     Задачи и организация медицинской службы Вооруженных Сил Республики Беларусь. Организация лечебно-эвакуационных мероприятий. Основы управления медицинской службой, методика воспитательной работы. Морально-психологическое обеспечение боевых действий. Принципы и методы диагностики и лечения пораженных боевыми отравляющими веществами и сильнодействующими ядами. Комбинированные поражения. Природные яды, их аналоги и гербициды военного назначения. Отравления компонентами ракетного топлива, ядовитыми техническими жидкостями, применяемыми в войсках. Индивидуальные и коллективные средства защиты органов дыхания и кожи. Медицинские средства профилактики, оказания помощи и лечения пораженных отравляющими веществами и ионизирующим излучением. Средства радиационной разведки, радиометрического и дозиметрического контроля. Средства химической разведки и индикация отравляющих веществ, специальная обработка. Республиканская система по предупреждению и действиям в чрезвычайных ситуациях службы экстренной медицинской помощи Республики Беларусь. Основные принципы и способы защиты населения в чрезвычайных ситуациях. Организация работы медицинских формирований и учреждений здравоохранения при возникновении чрезвычайных ситуаций. Особенности оказания медицинской помощи пострадавшим при различных видах чрезвычайных ситуаций.
     Выпускник должен:
     знать:
     - об организации лечебно-эвакуационных мероприятий;
     - о морально-психологическом обеспечении боевых действий;
     - о системе по предупреждению и действиям в чрезвычайных ситуациях службы экстренной медицинской помощи Республики Беларусь;
     - средства радиометрического и дозиметрического контроля;
     - принципы и способы защиты населения и оказания медицинской помощи в чрезвычайных ситуациях;
     уметь:
     - использовать методы диагностики и лечения пораженных боевыми отравляющими веществами и ядами различного происхождения;
     - использовать медицинские средства оказания помощи и лечения пораженных ионизирующим излучением;
     - осуществлять психологическую реабилитацию лиц, подвергшихся повышенному радиационному воздействию;
     - проводить мероприятия по созданию условий для снижения нервно-психического напряжения, страха у лиц, подвергшихся повышенному действию ионизирующего излучения;
     - использовать индивидуальные и коллективные средства защиты.

     Основы управления интеллектуальной собственностью
     Интеллектуальная собственность, основные термины. Основы международного права и национального законодательства в сфере интеллектуальной собственности. Порядок оформления прав на объекты интеллектуальной собственности в Республике Беларусь. Основные виды патентной информации. Основы системы управления интеллектуальной собственностью. Охранные документы. Имущественные права, их передача.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные положения международного и национального законодательства об интеллектуальной собственности;
     - порядок оформления и защиты прав на объекты интеллектуальной собственности;
     уметь:
     - составлять заявки на выдачу охранных документов на объекты промышленной собственности;
     - составлять договор на передачу имущественных прав на объекты интеллектуальной собственности.

     Защита населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Радиационная безопасность
     Радиация и человек. Радиоактивность. Классификация ионизирующих излучений, их свойства. Единицы радиоактивности. Основы защиты от радиоактивных излучений. Международные и национальные органы регулирования и управления в области обеспечения радиационной безопасности. Принципы, критерии и нормы радиационной безопасности. Нормирование облучения для практической деятельности человека. Мероприятия по радиационной защите и обеспечению радиационной безопасности населения. Оказание первой медицинской помощи при радиоактивном облучении человека. Ликвидация последствий радиоактивного загрязнения местности. Дезактивация территории, объектов, техники. Законодательство РБ по обеспечению радиационной безопасности.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы защиты от радиоактивных излучений;
     - принципы, критерии и нормы радиационной безопасности;
     - организационно-технические и нормативные мероприятия, позволяющие снизить дозы, получаемые населением;
     уметь:
     - проводить дозиметрические и радиометрические исследования и интерпретировать их результаты;
     - проводить мероприятия по радиационной защите;
     - оказывать первую помощь при радиоактивном облучении;
     - ликвидировать последствия радиоактивного загрязнения местности.

     Основы энергосбережения
     Основные понятия. Энергетические ресурсы Республики Беларусь. Возобновляемые и невозобновляемые источники энергии. Эффективное использование электрической энергии. Организация энергосбережения. Республиканская программа энергосбережения. Нормативно-правовая база энергосбережения. Учет потребления энергии. Информация и энергосбережение.
     Выпускник должен:
     знать:
     - республиканскую программу энергосбережения;
     - нормативно-правовую базу энергосбережения;
     уметь:
     - экономно и рационально использовать энергию на рабочем месте;
     - пользоваться информационными ресурсами энергосбережения.

     Охрана труда
     Правовые и организационные вопросы охраны труда. Анализ условий труда в учреждениях здравоохранения. Система управления охраной труда. Производственный травматизм, причины, расследование и учет несчастных случаев. Основы гигиены труда и производственной санитарии. Безопасность технологических процессов и оборудования. Пожарная безопасность. Классификация зданий и сооружений по взрывопожарной и пожарной опасности. Средства и методы тушения пожаров. Пожарная сигнализация и связь.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные направления решения проблем безопасности труда, правила и нормы по охране труда;
     - республиканские, отраслевые, межгосударственные стандарты по охране труда, систему управления охраной труда на предприятии, права и обязанности нанимателя и работника по охране труда;
     - принципы нормирования опасных и вредных факторов, методы анализа, предупреждения и профилактики несчастных случаев и профзаболеваний в здравоохранении;
     уметь:
     - выявлять опасные и вредные производственные факторы и прогнозировать их воздействие на работников, проводить оценку условий труда, принимать решения по нормализации условий труда;
     - применять на практике нормативные документы по охране труда, пользоваться приборами и оборудованием для измерения параметров, характеризующих условия труда;
     - обеспечивать здоровые и безопасные условия труда.

     7.6 Требования к содержанию и организации практик

     Практики являются частью образовательного процесса подготовки специалистов, продолжением учебного процесса в производственных условиях и проводятся в различных организациях здравоохранения.
     Практики направлены на закрепление знаний и умений, полученных в процессе обучения в вузе, овладение навыками решения социально-профессиональных задач в условиях практического здравоохранения.
     Практики организуются с учетом будущей специальности.

     7.6.1 Медсестринская практика
     Ознакомление с организацией работы лечебного учреждения. Изучение и овладение практическими навыками, выполняемыми медицинской сестрой по уходу за больными. Выполнение медицинских манипуляций, входящих в обязанности палатной и процедурной медсестры. Подготовка больных к лабораторным и инструментальным обследованиям.

     7.6.2 Врачебная поликлиническая практика
     Ознакомление со структурой и организацией лечебно-профилактической работы в поликлинике. Ознакомление с обязанностями участкового врача и участковой медицинской сестры. Ознакомление с работой врачей-специалистов поликлиники и отделений (кабинетов) поликлиники. Прием больных и выполнение визитов на дому совместно с участковым врачом. Отработка и совершенствование навыков по сбору анамнеза, методов обследования больных. Составление плана лабораторных и инструментальных исследований, интерпретация полученных данных, обоснование предварительного и заключительного диагнозов, проведение дифференциальной диагностики, назначение лечения заболеваний, наиболее часто встречающихся в амбулаторно-поликлинических условиях. Оформление медицинской документации. Ознакомление с вопросами нетрудоспособности, диспансеризации, реабилитации больных.

     7.6.3 Врачебная клиническая практика
     Ознакомление со структурой и организацией лечебно-профилактической работы терапевтического, хирургического, акушерского и гинекологического стационаров. Изучение учетной и отчетной документации, показателей работы в динамике, проведение анализа показателей. Работа в качестве врача-ординатора последовательно терапевтического, хирургического, акушерского стационаров под руководством заведующих соответствующих отделений. Совершенствование умений и навыков обследования больных. Курирование больных. Выполнение врачебных диагностических и лечебных мероприятий. Выполнение врачебных манипуляций, операций малой хирургии, ассистирование при операциях, участие в приеме родов. Санитарно-просветительская работа. Оформление медицинской документации.

     7.6.4 Психиатрическая и психотерапевтическая практика
     Знакомство с организацией работы психиатрической клиники, особенностями работы врача-психиатра в условиях стационара, порядком оформления медицинской документации, нормативно-правовыми документами, регламентирующими оказание психиатрической помощи. Работа в качестве врача-ординатора под контролем руководителя клиники. Диагностика психических и поведенческих расстройств в соответствии с критериями МКБ-10. Использование протоколов стандартов диагностики и лечения. Курация больных. Освоение фармакологических методов лечения психических и поведенческих расстройств. Просвещение больных и их родственников.
     Знакомство с организацией работы стационарных отделений: психосоматического и пограничных состояний, особенностями работы врача-психотерапевта в условиях стационара, выпиской и хранением медикаментов и порядком оформления различной медицинской документации. Работа в качестве врача-ординатора под контролем руководителя клиники. Приобретение навыков профессиональной деятельности, закрепление знаний, умений и навыков, полученных в процессе обучения. В ходе практики студент самостоятельно курирует больных, оформляет и ведет историю болезни, интерпретирует полученные клинико-психопатологические, клинико-психологические и инструментально-лабораторные данные, проводит лечение больных, в том числе с использованием психотерапевтических методов. Овладевает методами психопрофилактики и санпросветработы.

     8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса

     8.1 Требования к кадровому обеспечению

     Научно-педагогические кадры вуза должны:
     - иметь высшее образование, соответствующее профилю преподаваемых дисциплин, и, как правило, соответствующую научную квалификацию (степень, звание);
     - систематически заниматься научной и научно-методической деятельностью;
     - не реже 1 раза в 5 лет проходить повышение квалификации;
     - иметь первую или высшую квалификационную категорию (для клинических кафедр).

     8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению

     Учебно-методическое обеспечение подготовки специалиста должно соответствовать следующим требованиям:
     - обеспеченность всех дисциплин учебного плана: учебно-методической документацией по всем видам учебных занятий и учебной деятельности (в том числе самостоятельной работы студентов); учебной, методической, справочной и научной литературой; информационными базами и доступом к сетевым источникам информации; наглядными пособиями, мультимедийными, аудио-, видеоматериалами;
     - доступность для каждого студента библиотечных фондов и баз данных, соответствующих по содержанию полному перечню дисциплин учебного плана.
     Учебно-методическое обеспечение должно быть ориентировано на разработку и внедрение в учебный процесс инновационных образовательных систем и технологий, адекватных диалоговому компетентностному подходу в подготовке выпускника вуза (вариативных моделей управляемой самостоятельной работы студентов, учебно-методических комплексов, модульных и рейтинговых систем обучения, тестовых и других систем оценивания уровня компетенций студентов и т.п.).

     8.3 Требования к материально-техническому обеспечению

     Высшее учебное заведение должно:
     - располагать соответствующей санитарно-техническим нормам материально-технической базой, обеспечивающей проведение лабораторных, практических и научно-исследовательских работ студентов, которые предусмотрены учебным планом;
     - соблюдать нормы обеспечения учебной и методической литературой;
     - обеспечить дисплейным временем на 1 студента в год не менее 50 часов;
     - обеспечить материально-технические условия для самообразования и развития личности студента, для чего иметь соответствующие нормативам читальные залы, компьютерные классы, залы для занятий физической культурой, в том числе во внеаудиторное время; пункты питания.
     Оснащение оборудованием должно обеспечивать проведение лабораторных и практических работ по учебным дисциплинам в соответствии с учебным планом.

     8.4 Требования к организации самостоятельной работы студентов

     Самостоятельная работа студентов (СРС) организуется деканатами, кафедрами, преподавателями вузов в соответствии с Положением о самостоятельной работе студентов, утвержденным Министерством образования. Учебно-методический отдел совместно с деканатами факультетов проводит координацию планирования, организации и контроля СРС в вузе. Самостоятельная работа осуществляется в виде аудиторных и внеаудиторных форм по каждой дисциплине учебного плана. На основании бюджета времени в соответствии с образовательными стандартами, учебными планами, рабочими программами учебных дисциплин устанавливаются виды, объем и содержание заданий по СРС. По каждой учебной дисциплине разрабатывается учебно-методический комплекс (УМК) с материалами, помогающими студенту в организации самостоятельной работы, включающий:
     - учебную программу дисциплины;
     - учебную литературу (учебник, учебное пособие, курс лекций, руководство по выполнению лабораторных работ и справочник);
     - задания для самостоятельной работы студентов;
     - методические указания по самостоятельной работе.
     Для оценки качества самостоятельной работы студентов осуществляется контроль за ее выполнением. Формы контроля самостоятельной работы студентов устанавливаются вузом (собеседование, проверка, контрольные работы, заключения и истории болезни по результатам курации больных, тестирование, принятие зачетов, устный и письменный экзамены).

     8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы

     Высшее учебное заведение должно проводить последовательную работу по формированию у студентов ценностных ориентаций, норм и правил поведения на основе государственной идеологии, идей гуманизма, добра и справедливости. Выпускник должен обладать гражданской зрелостью, правовой и политической культурой, уважать закон и бережно относиться к социальным ценностям правового государства, чести и достоинству гражданина.
     Идеологическая и воспитательная работа со студентами организуется в соответствии с нормативным и программно-методическим обеспечением учебно-воспитательного процесса работы в высшем учебном заведении, правовую основу которого составляют Конституция Республики Беларусь, законы Республики Беларусь, указы Президента Республики Беларусь в области молодежной политики, соответствующие государственные социально значимые программы, требования и рекомендации Министерства образования Республики Беларусь.
     Приоритетным направлением идейно-воспитательной работы в высшем учебном заведении является гражданско-патриотическое и идейно-нравственное воспитание обучающихся.
     Важнейшими принципами осуществления воспитательной работы со студентами являются:
     - согласованность требований к содержанию и методам обучения и воспитания студентов, обеспечивающих учебную и социальную активность;
     - вовлечение студентов с учетом их интересов и возможностей на основе принципа самоуправления в социально значимую работу, организацию учебно-воспитательного процесса, способствующих приобретению ими организационно-управленческих, коммуникативных умений, опыта решения задач;
     - укрепление семьи и повышение ее престижа в обществе, осознание основных демографических проблем общества и формирование у молодежи установок здорового образа жизни;
     - духовно-нравственное воспитание, знание культурного наследия, профилактика правонарушений.
     Формирование единого процесса воспитания должно быть построено через педагогическое управление процессом развития личности и включать учебно-воспитательную работу, профессиональную направленность воспитательной работы выпускающих кафедр, проведение воспитательной работы социально-гуманитарными и общеобразовательными кафедрами, деятельность института кураторов учебных групп, воспитательную работу в студенческих общежитиях, развитие студенческого самоуправления, методическое обеспечение воспитательного процесса.
     Высшее учебное заведение должно быть комфортным и безопасным для пребывания студентов, отличаться благоприятным морально-психологическим климатом, соблюдением действующих санитарно-гигиенических норм и правил, а также осуществлять общественно-политические, культурные и спортивные мероприятия. Ведущая роль в идеологической и воспитательной работе принадлежит профессорско-преподавательскому составу и личному примеру преподавателя.

     8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики

     В вузовской системе управления качеством образования (системе менеджмента качества по СТБ ИСО 9001-2001) осуществляется мониторинг, измерения, контроль качества.
     Для аттестации студентов и выпускников на соответствие их персональных знаний и умений поэтапным или конечным требованиям стандарта создаются фонды оценочных средств и технологий, включающие типовые задания, контрольные работы, тесты и др.
     Оценка знаний студента на курсовых и государственных экзаменах, курсовых дифференцированных зачетах, при сдаче зачетов по практикам производится по 10-балльной шкале. Для оценки знаний и компетентности студентов используются критерии, утвержденные Министерством образования Республики Беларусь.
     Для контроля качества образования, в том числе применения компьютерного тестирования, используются следующие средства диагностики:
     - оценка решения типовых заданий;
     - критериально-ориентированные тесты по отдельным разделам дисциплины и дисциплине в целом;
     - письменные контрольные работы;
     - устный опрос во время занятий;
     - составление рефератов по отдельным разделам дисциплины;
     - оценка заключений по результатам патопсихологических, клинико-диагностических исследований в различных клиниках;
     - оценка оформления историй болезни по дисциплинам специализации;
     - оценка проведенных сеансов психологического консультирования, психокоррекции и психотерапии;
     - выступления студентов на семинарах;
     - письменный экзамен, устный экзамен;
     - защита отчетов по производственным практикам;
     - государственный экзамен.

     9 Требования к итоговой государственной аттестации выпускника

     9.1 Общие требования

     9.1.1 Итоговая аттестация выпускника включает четыре государственных экзамена: психиатрия, психотерапия, клиническая психодиагностика, общественное здоровье и здравоохранение, позволяющие определить теоретическую и практическую готовность выпускника к выполнению социально-профессиональных задач.
     9.1.2 Аттестационные испытания, входящие в состав итоговой государственной аттестации выпускника, проводятся в соответствии с образовательной программой первой ступени высшего образования, установленной настоящим стандартом.

     9.2 Требования к государственному экзамену

     Государственные экзамены по психиатрии, психотерапии, клинической психодиагностики, общественному здоровью и здравоохранению проводятся на заседании Государственной экзаменационной комиссии.
     Программа и порядок проведения государственных экзаменов по специальности разрабатываются вузом в соответствии с Положением об итоговой государственной аттестации выпускников, утвержденным Министерством образования Республики Беларусь.
     Перечень государственных экзаменов и период проведения устанавливается Министерством здравоохранения Республики Беларусь при утверждении типового учебного плана специальности.





Приложение
(информационное)

БИБЛИОГРАФИЯ

     [1] Об образовании в Республике Беларусь. Закон Республики Беларусь от 29 октября 1991 г. N 1202-XII (в редакции Закона от 19 марта 2002 г. N 95-З)
     [2] Об Основных направлениях развития национальной системы образования. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 апреля 1999 г. N 500
     [3] Положение о ступенях высшего образования. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 октября 2002 г. N 1419
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-79 01 06 СЕСТРИНСКОЕ ДЕЛО
КВАЛИФИКАЦИЯ МЕДИЦИНСКАЯ СЕСТРА С ВЫСШИМ ОБРАЗОВАНИЕМ

     Утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-79 01 07 СТОМАТОЛОГИЯ
КВАЛИФИКАЦИЯ ВРАЧ

     Утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-80 02 01 МЕДИКО-БИОЛОГИЧЕСКОЕ ДЕЛО
КВАЛИФИКАЦИЯ БИОЛОГ-АНАЛИТИК. ПРЕПОДАВАТЕЛЬ БИОЛОГИИ

     Уратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2





ОСРБ 1-91 01 01-2008

ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-91 01 01 ПРОИЗВОДСТВО ПРОДУКЦИИ И ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЩЕСТВЕННОГО ПИТАНИЯ
КВАЛИФИКАЦИЯ ИНЖЕНЕР-ТЕХНОЛОГ

ВЫШЭЙШАЯ АДУКАЦЫЯ
ПЕРШАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦЫЯЛЬНАСЦЬ 1-91 01 01 ВЫТВОРЧАСЦЬ ПРАДУКЦЫI I АРГАНIЗАЦЫЯ ГРАМАДСКАГА ХАРЧАВАННЯ
КВАЛIФIКАЦЫЯ IНЖЫНЕР-ТЭХНОЛАГ

HIGHER EDUCATION
FIRST DEGREE
SPECIALITY 1-91 01 01 OUTPUT OF PRODUCTS AND ORGANIZATION OF PUBLIC CATERING
QUALIFICATION ENGINEER-TECHNOLOGIST

Министерство образования Республики Беларусь
Минск

     УДК [378.1:642.5] (083.74) (476)
     Ключевые слова: высшее образование, первая ступень, производство продукции и организация общественного питания, инженер-технолог, квалификационная характеристика, компетенции, образовательная программа, типовой учебный план, учебная программа дисциплины, итоговая государственная аттестация, качество высшего образования, зачетная единица, общественное питание, технологический процесс, проектирование, организация производства и обслуживания, стандартизация и контроль качества, знания, умения, навыки, способности, требования.
     МКС 03.180; 67.020

Предисловие

     1 РАЗРАБОТАН Могилевским государственным университетом продовольствия
     ИСПОЛНИТЕЛИ:
     Василенко З.В., проф., докт. техн. наук (руководитель);
     Пискун Т.И., доцент, канд. техн. наук;
     Редько В.В., доцент, канд. техн. наук;
     Мацикова О.В.
     ВНЕСЕН управлением высшего и среднего специального образования Министерства образования Республики Беларусь
     2 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ постановлением Министерства образования Республики Беларусь от 2 мая 2008 г. N 40
     3 ВЗАМЕН РД РБ 02100.5.137-98

     Настоящий образовательный стандарт не может быть тиражирован и распространен без разрешения Министерства образования Республики Беларусь
     Издан на русском языке

СОДЕРЖАНИЕ

1 Область применения
2 Нормативные ссылки
3 Основные термины и определения
4 Общие положения
4.1 Общая характеристика специальности
4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки
4.3 Общие цели подготовки специалиста
4.4 Формы обучения по специальности
4.5 Сроки подготовки специалиста
5 Квалификационная характеристика специалиста
5.1 Сфера профессиональной деятельности
5.2 Объекты профессиональной деятельности
5.3 Виды профессиональной деятельности
5.4 Задачи профессиональной деятельности
5.5 Состав компетенций
6 Требования к уровню подготовки выпускника
6.1 Общие требования к уровню подготовки
6.2 Требования к академическим компетенциям
6.3 Требования к социально-личностным компетенциям
6.4 Требования к профессиональным компетенциям
7 Требования к образовательной программе и ее реализации
7.1 Состав образовательной программы
7.2 Требования к разработке образовательной программы
7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы
7.4 Типовой учебный план
7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по дисциплинам
7.6 Требования к содержанию и организации практик
8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса
8.1 Требования к кадровому обеспечению
8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению
8.3 Требования к материально-техническому обеспечению
8.4 Требования к организации самостоятельной работы студентов
8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы
8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики
9 Требования к итоговой государственной аттестации выпускника
9.1 Общие требования
9.2 Требования к государственному экзамену
9.3 Требования к дипломному проекту (работе)
Приложение Библиография

Дата введения 2008-09-01

     1 Область применения

     Настоящий образовательный стандарт устанавливает цели и задачи профессиональной деятельности специалиста, требования к уровню подготовки выпускника вуза, требования к содержанию образовательной программы и ее реализации, требования к обеспечению качества образовательного процесса и итоговой государственной аттестации выпускника.
     Стандарт применяется при разработке нормативно-методических документов и учебно-программной документации, регулирующей образовательный процесс в высшей школе, а также при оценке качества высшего образования.
     Стандарт обязателен для применения во всех учреждениях, обеспечивающих получение высшего образования (высших учебных заведениях), расположенных на территории Республики Беларусь, независимо от их принадлежности и форм собственности.

     2 Нормативные ссылки

     В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие технические нормативные правовые акты:
     СТБ 22.0.1-96 Система стандартов в сфере образования. Основные положения;
     СТБ ИСО 9000-2000 Система менеджмента качества. Основные положения и словарь;
     СТБ ИСО 9001-2001 Система менеджмента качества. Требования;
     ОКРБ 011-2001 Специальности и квалификации;
     РД РБ 02100.5.137-98 Образовательный стандарт. Высшее образование. Специальность Т.18.03.00 Технология продукции массового питания;
     РД РБ 02100.5.227-2006 Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин.

     3 Основные термины и определения

     В настоящем стандарте применяются следующие термины с соответствующими определениями.
     Зачетная единица - мера количественного измерения учебной нагрузки студента по овладению учебным предметом, включающая аудиторные часы и внеаудиторную самостоятельную работу, в том числе подготовку и сдачу экзамена.
     Качество высшего образования - соответствие высшего образования (как результата, как процесса, как социальной системы) потребностям, интересам личности, общества, государства.
     Квалификационная характеристика специалиста - обобщенная норма качества подготовки по определенной специальности (специализации) с соответствующей квалификацией, включающая сферы, объекты, виды и задачи профессиональной деятельности, а также состав компетенций, необходимых для выполнения функциональных обязанностей в условиях социально регулируемого рынка.
     Квалификация - знания, умения и навыки, необходимые для той или иной профессии на рынках труда, подтвержденные документом (СТБ 22.0.1-96).
     Компетентность - выраженная способность применять свои знания и умения (СТБ ИСО 9000-2000).
     Компетенция - знания, умения и опыт, необходимые для решения теоретических и практических задач.
     Обеспечение качества - скоординированная деятельность по руководству и управлению организацией, направленная на создание уверенности, что требования к качеству будут выполнены (СТБ ИСО 9000-2000).
     Образовательная программа - система целей, задач и содержания образования, определяемая образовательными стандартами и разработанными на их основе учебными планами и учебными программами.
     Специальность - вид профессиональной деятельности, требующий определенных знаний, умений и компетенций, приобретаемых путем обучения и практического опыта (ОКРБ 011-2001).
     Учебный план специальности - учебно-методический документ вуза, разработанный на основе образовательного стандарта по специальности, содержащий график учебного процесса, формы, виды и сроки проведения учебных занятий, итогового и поэтапного контроля, перечень и объем циклов дисциплин с учетом региональных и отраслевых особенностей вуза.
     Учебная программа дисциплины - учебно-методический документ вуза, разрабатываемый на основе типовой учебной программы и определяющий цели и содержание теоретической и практической подготовки специалиста по учебной дисциплине, входящей в учебный план специальности, раскрывающие основные методические подходы к преподаванию дисциплины.
     Общественное питание (торгово-производственная деятельность) - вид торговли, включающей производство, переработку, реализацию, организацию потребления продуктов питания с оказанием либо без оказания сопутствующих услуг населению.
     Инженер-технолог - профессиональная квалификация специалиста в области производства и организации общественного питания с высшим профессиональным образованием.
     Технология производства продукции общественного питания - научная дисциплина, изучающая, разрабатывающая и совершенствующая приемы и способы обработки сельскохозяйственного сырья и полуфабрикатов, физико-химические, механические и др. изменения, протекающие в них при этом, с целью получения готовой продукции с заданными свойствами.

     4 Общие положения

     4.1 Общая характеристика специальности

     4.1.1 Подготовка выпускника по специальности "Производство продукции и организация общественного питания" обеспечивает получение профессиональной квалификации "Инженер-технолог".
     4.1.2 Специальность в соответствии с ОКРБ 011-2001 относится к техническому профилю подготовки специалистов с высшим образованием и имеет обозначение 1-91 01 01.
     По специальности предусмотрены следующие специализации:
     1-91 01 01 01 "Технология продукции и организация общественного питания";
     1-91 01 01 02 "Технология продукции детского и лечебно-профилактического питания".

     4.2 Требования к предшествующему уровню подготовки

     4.2.1 Предшествующий уровень образования должен быть не ниже общего среднего образования, подтвержденный документом государственного образца.
     4.2.2 Уровень подготовки абитуриента устанавливается в соответствии с утвержденными Правилами приема в высшие учебные заведения Республики Беларусь по следующим дисциплинам:
     - математика;
     - химия;
     - белорусский язык или русский язык (на выбор).

     4.3 Общие цели подготовки специалиста

     Общие цели подготовки специалиста:
     - формирование и развитие социально-профессиональной компетентности, позволяющей сочетать академические, профессиональные, социально-личностные компетенции для решения задач в сфере профессиональной и социальной деятельности;
     - формирование знаний о составе и строении, закономерностях изменения основных пищевых веществ в продовольственном сырье и пищевых продуктах под воздействием кулинарной обработки, умение применить полученные знания для обеспечения высокого качества продукции общественного питания и стабильного функционирования торговых объектов общественного питания в современных условиях;
     - теоретическая и практическая подготовка по способам кулинарной обработки с целью решения современных конкретных задач производства продукции общественного питания, соответствующей требованиям действующих технических нормативных правовых актов;
     - формирование навыков проектирования торговых объектов общественного питания, разработки технологических процессов производства продукции общественного питания с использованием современных компьютерных систем и технологий;
     - формирование навыков управления коллективом в условиях торговых объектов общественного питания;
     - формирование умений постановки задач, выработки и принятия решений, планирования и организации профессиональной деятельности с учетом социальных, экологических и экономических последствий;
     - формирование навыков исследовательской работы, планирования и проведения эксперимента в условиях научно-исследовательской лаборатории, научного анализа опытных результатов, творческого применения научных достижений в производстве и организации общественного питания.

     4.4 Формы обучения по специальности

     Обучение по специальности предусматривает следующие формы: очная (дневная), заочная.

     4.5 Сроки подготовки специалиста

     Нормативный срок подготовки специалиста при дневной форме обучения составляет 5 лет и оценивается не менее чем в 300 зачетных единиц.
     Нормативный срок подготовки специалиста по заочной форме обучения увеличивается на 1 год.

     5 Квалификационная характеристика специалиста

     5.1 Сфера профессиональной деятельности

     Сфера профессиональной деятельности специалиста на основе совокупности фундаментальных, общенаучных, общепрофессиональных и специальных знаний:
     - обеспечение торгово-производственной деятельности торговых объектов общественного питания;
     - выполнение работ по проектированию торговых объектов общественного питания, обеспечению технологических процессов хранения и переработки продовольственного сырья и пищевых продуктов;
     - планирование и проведение научно-исследовательских работ в области разработки научно обоснованных технологий и рецептур продукции собственного производства торговых объектов общественного питания.

     5.2 Объекты профессиональной деятельности

     Объектами профессиональной деятельности специалиста являются:
     - продовольственное сырье и пищевые продукты;
     - эксплуатация торгово-технологического оборудования;
     - полуфабрикаты и готовая продукция общественного питания;
     - реализация готовой продукции общественного питания;
     - технические нормативные правовые акты.

     5.3 Виды профессиональной деятельности

     Выпускник вуза должен быть компетентным в следующих видах профессиональной деятельности:
     - торгово-производственной;
     - проектно-технологической;
     - организационно-управленческой;
     - научно-исследовательской;
     - педагогической;
     - торгово-коммерческой;
     - инновационной.

     5.4 Задачи профессиональной деятельности

     Выпускник вуза должен быть компетентным решать следующие профессиональные задачи:
     - осуществление контроля за соблюдением технологической дисциплины и правильной эксплуатации торгово-технологического оборудования;
     - разработка и реализация мероприятий по повышению эффективности производства, направленных на сокращение расходов сырья, материалов, снижение трудоемкости продукции, повышение производительности труда;
     - организация эффективной системы производственного контроля качества и безопасности продовольственного сырья, пищевых продуктов, кулинарной продукции и услуг общественного питания;
     - анализ проблемных производственных ситуаций, решение проблемных задач и вопросов;
     - организация работы коллектива исполнителей, принятие управленческих решений в условиях различных мнений;
     - нахождение компромисса между различными требованиями (стоимости, качества и т.п.) как при долгосрочном, так и при краткосрочном планировании и определение оптимального решения;
     - оценка производственных и непроизводственных затрат на обеспечение качества продукции;
     - систематизация результатов анализа состояния и показателей качества объектов исследовательской деятельности (в соответствии со специальностью);
     - использование современных методов научных исследований для повышения эффективности использования продовольственного сырья и пищевых продуктов при производстве продукции собственного производства торговых объектов общественного питания;
     - поиск путей и разработка новых способов решения нестандартных производственных задач;
     - разработка и оформление проектов технических нормативных правовых актов в соответствии со специальностью на базе использования информационных технологий;
     - разработка мероприятий по повышению эффективности деятельности торговых объектов общественного питания, повышению конкурентоспособности их продукции и услуг, совершенствованию организации труда работников, техники безопасности, производственной санитарии, противопожарной защиты и жизнеобеспечения.

     5.5 Состав компетенций

     Подготовка специалиста должна обеспечивать формирование следующих групп компетенций:
     академических компетенций, включающих знания и умения по изученным дисциплинам, способности и умения учиться;
     социально-личностных компетенций, определяющих готовность выпускника вуза к социальному взаимодействию на основе традиций и социально значимых ценностей общества и государства;
     профессиональных компетенций, включающих знания и умения продуктивного решения торгово-производственных, проектно-технологических, организационно-управленческих, научно-исследовательских, инновационных, педагогических и торгово-коммерческих задач.

     6 Требования к уровню подготовки выпускника

     6.1 Общие требования к уровню подготовки

     6.1.1 Выпускник должен иметь достаточный уровень знаний и умений в области социально-гуманитарных, естественнонаучных, общепрофессиональных и специальных дисциплин, дисциплин специализации для осуществления социально-профессиональной деятельности.
     6.1.2 Выпускник должен уметь анализировать исторические и современные проблемы социально-экономической и духовной жизни общества, знать идеологию белорусского государства, нравственные и правовые нормы, уметь учитывать их в своей жизнедеятельности.
     6.1.3 Выпускник должен непрерывно развивать свои профессиональные знания и умения, анализировать проблемы производства и организации общественного питания, техники и технологии, принимать профессиональные решения.
     6.1.4 Выпускник должен владеть государственными языками (белорусским, русским), одним или несколькими иностранными языками, быть готовым к постоянному профессиональному, культурному и физическому самосовершенствованию.

     6.2 Требования к академическим компетенциям

     Выпускник должен обладать следующими академическими компетенциями:
     - владеть и применять полученные базовые научно-теоретические знания для решения теоретических и практических задач;
     - владеть системным и сравнительным анализом;
     - владеть исследовательскими навыками;
     - быть способным порождать новые идеи;
     - владеть междисциплинарным подходом при решении проблем;
     - владеть современными методами поиска, обработки и использования информации;
     - иметь лингвистические навыки и владеть иностранным языком как средством профессионального общения;
     - быть способным оптимизировать процессы производства и организации общественного питания;
     - иметь навыки управления интеллектуальной собственностью.

     6.3 Требования к социально-личностным компетенциям

     Выпускник должен иметь следующие социально-личностные компетенции:
     - проявлять качества гражданина;
     - быть способным к социальному взаимодействию на основе норм и ценностей общества, государства;
     - быть способным к критике и самокритике;
     - уметь работать самостоятельно и в коллективе;
     - владеть культурой мышления, речи, общения;
     - владеть доступными методами здоровьесбережения;
     - знать особенности работы в коллективе, социологию, физиологию и психологию труда;
     - быть способным к повышению своего уровня профессиональной компетентности в течение всей жизни.

     6.4 Требования к профессиональным компетенциям

     Имея фундаментальную научную и практическую подготовку, выпускник должен:
     знать:
     - место и роль своей профессиональной деятельности в экономической и социальной жизни общества;
     уметь:
     - самостоятельно принимать профессиональные решения с учетом их социальных, экономических и экологических последствий.
     Выпускник должен обладать следующими профессиональными компетенциями по видам деятельности, быть способным:
     в производственно-технологической деятельности:
     - осуществлять производственную деятельность по техническому и технологическому обеспечению производства, выбирать формы и методы его организации;
     - применять эффективную организацию производственных процессов, включая рациональное построение производственных систем;
     - определять стратегию и тактику маркетинга, оптимизировать ассортимент продукции и ее качество, квалифицированно и эффективно ориентироваться в производственно-коммерческой деятельности предприятия;
     - определять пути и направления совершенствования производства и организации общественного питания, теоретически и экспериментально обосновывать их;
     - внедрять и использовать современные технологии управления производством;
     - внедрять и использовать современные системы компьютеризации и автоматизации производства;
     - обеспечивать сбережение товарно-материальных ценностей и высокую культуру обслуживания населения;
     - уметь разрабатывать технические нормативные правовые акты и технологические документы на продукцию и услуги общественного питания; составлять калькуляцию их стоимости;
     - разрабатывать и организовывать внедрение новых технологических процессов приготовления пищи, новых видов продовольственного сырья и пищевых продуктов;
     - организовывать обслуживание различных категорий населения и разрабатывать для них сбалансированные рационы питания;
     - производить расчет потребности в технологическом оборудовании и средствах материально-технического оснащения;
     - определять тип и наценочную категорию торгового объекта общественного питания;
     - готовить аналитические материалы;
     - организовывать и проводить контроль качества выпускаемой продукции;
     - разрабатывать методы технического контроля и испытания продукции;
     - анализировать причины выпуска продукции низкого качества, принимать участие в разработке мероприятий по их предупреждению и устранению, а также в рассмотрении поступающих рекламаций на выпускаемую продукцию;
     - планировать и проводить нормирование рабочего времени на выполнение операций технологического процесса, участвовать в разработке нормативов материальных затрат (технических норм расхода сырья, полуфабрикатов, материалов), экономической эффективности проектируемых технологических процессов;
     - разрабатывать задания, связанные с обеспечением рациональной организации технологических процессов производства продукции общественного питания с учетом особенностей контингента потребителей;
     - составлять графики работ, заказы, заявки, инструкции, пояснительные записки, карты, схемы и другую техническую документацию, установленную отчетность по утвержденным формам;
     - изучать и анализировать научно-техническую информацию, достижения науки и техники в области технологии соответствующего производства, технические данные, показатели и результаты работы, обобщая и систематизируя их на базе современных технических средств;
     - изучать спрос на продукцию общественного питания и на его основе проводить научные исследования по созданию новых рецептур и прогрессивных технологий производства продукции общественного питания;
     в проектно-технологической деятельности:
     - использовать информационные, компьютерные технологии в разработке производственных и технологических процессов;
     - выполнять работы в области научно-технической деятельности по проектированию, информационному обслуживанию, организации производства, труда и управления; метрологическому обеспечению и техническому контролю;
     - разрабатывать проекты организации технологического процесса, расположения основного технологического оборудования в цехах торговых объектов общественного питания;
     - производить разработку и внедрение новых технологических процессов приготовления пищи, новых видов продовольственного сырья и пищевых продуктов;
     - производить расчеты рациональных норм расхода продовольственного сырья и пищевых продуктов, основных и вспомогательных материалов в производстве продукции общественного питания;
     - производить расчет потребности в оборудовании, энергоносителях, системах кондиционирования воздуха;
     - производить оценку выбросов предприятия и разрабатывать меры снижения вредного воздействия их на человека и окружающую среду;
     - разрабатывать дизайн-проекты сервировки и организации обслуживания различных мероприятий;
     - участвовать в создании необходимой информационной базы объектов-аналогов, электронных библиотек и баз данных;
     в организационно-управленческой деятельности:
     - работать с юридической литературой и законодательными актами;
     - пользоваться средствами современных информационных технологий и автоматизации управленческой деятельности;
     - организовывать рациональное обслуживание производства;
     - организовывать работу коллективов исполнителей для достижения поставленных целей;
     - контролировать и поддерживать трудовую и производственную дисциплину;
     - составлять организационно-управленческую документацию (планы и графики выполнения работ, инструкции, заявки, деловые письма и т.п.), а также отчетную документацию по установленным формам;
     - взаимодействовать со специалистами смежных профилей;
     - собирать, анализировать и оценивать данные о состоянии производства;
     - разрабатывать, представлять и согласовывать отчетные и информационные материалы;
     - вести переговоры, разрабатывать и заключать договоры и контракты с заинтересованными субъектами хозяйствования;
     - готовить доклады, аналитические материалы и представлять их;
     - пользоваться глобальными информационными ресурсами;
     - владеть современными средствами телекоммуникаций;
     - организовывать и проводить обучение работников и персонала, осуществлять мероприятия по предотвращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний;
     - осуществлять эффективное управление торговыми объектами общественного питания в условиях возрастающей конкуренции;
     в научно-исследовательской деятельности:
     - проводить поиск и анализ научной, патентной, нормативно-справочной и специальной технической литературы;
     - анализировать уровень и тенденции развития современных форм производства;
     - проводить исследования в области эффективности технологических и других решений;
     - осуществлять планирование, организацию и проведение научно-исследовательских работ;
     - решать задачу оптимизации производственных процессов, режимов обработки и переработки продовольственного сырья и пищевых продуктов на основе многофакторного эксперимента;
     - исследовать физико-химические свойства полуфабрикатов, готовой продукции общественного питания;
     - выявлять патентную чистоту технических и технологических решений;
     - организовывать и лично участвовать в работе по подготовке научных статей и рефератов, докладов и сообщений, заявок на изобретения;
     в инновационной деятельности:
     - осуществлять поиск, систематизацию и анализ информации по перспективам развития отрасли, инновационным технологиям, проектам и решениям;
     - определять цели инноваций и способы их достижения;
     - работать с научной, технической и патентной литературой;
     - оценивать конкурентоспособность и экономическую эффективность разрабатываемых технологий;
     - разрабатывать новые технологические процессы на основе математического моделирования и оптимизации;
     - проводить опытно-технологические исследования при создании новых технологий, опытно-промышленную проверку и испытания разрабатываемых технологий и изделий;
     - применять методы анализа и организации внедрения инноваций.

     7 Требования к образовательной программе и ее реализации

     7.1 Состав образовательной программы

     7.1.1 Образовательная программа должна включать: учебный план, программы учебных дисциплин, программы учебных и производственных практик, порядок выполнения дипломной работы (проекта), программу государственного экзамена, которые должны соответствовать требованиям настоящего стандарта.
     7.1.2 Образовательная программа подготовки выпускника должна предусматривать изучение студентом следующих циклов:
     - социально-гуманитарных дисциплин;
     - естественнонаучных дисциплин;
     - общепрофессиональных и специальных дисциплин;
     - дисциплин специализации.

     7.2 Требования к разработке образовательной программы

     7.2.1 Максимальный объем учебной нагрузки студентов не должен превышать 54 часов в неделю, включая все виды аудиторной и внеаудиторной работы.
     7.2.2 Объем обязательных аудиторных занятий студентов, определяемый вузом с учетом специальности, специфики организации учебного процесса, оснащения учебно-лабораторной базы, информационного, учебно-методического обеспечения, должен быть установлен в пределах 24 - 36 часов.
     7.2.3 В часы, отводимые на самостоятельную работу по учебной дисциплине, включается время, предусмотренное на подготовку к экзаменам.
     7.2.4 При разработке учебного плана вуз имеет право изменять количество часов, отводимых на освоение учебного материала: для циклов дисциплин - в пределах 5%, для дисциплин, входящих в цикл, - в пределах 10% без превышения максимального недельного объема нагрузки студента и при сохранении требований к содержанию, указанных в настоящем стандарте.

     7.3 Требования к срокам реализации образовательной программы

     7.3.1 Срок реализации образовательной программы при дневной форме обучения составляет 255 недель, включая 4 недели отпуска после окончания вуза. Продолжительность обучения по видам учебной деятельности - в соответствии с таблицей 1.

Таблица 1

Виды деятельности, установленные учебным планомПродолжительность при сроке обучения 5 летТеоретическое обучение148 недель7992 часаЭкзаменационные сессии34 недели1836 часовПрактика18 недель972 часаДипломное проектирование12 недель648 часовИтоговая государственная аттестация3 недели162 часаКаникулы (включая 4 недели последипломного отпуска)40 недель
     7.3.2 При заочной форме обучения студенту должна быть обеспечена возможность занятий с преподавателем в объеме не менее 160 часов в год.

     7.4 Типовой учебный план

     7.4.1 Типовой учебный план приведен в таблице 2.

Таблица 2

N
п/пНаименования цикла дисциплин и дисциплиныОбъем работы (часов)Зачетные единицывсегоиз нихаудиторные занятиясамостоятельная работа1Цикл социально-гуманитарных дисциплин155470485042 + ТКОбязательный компонент1.1История Беларуси102683441.2Философия102683441.3Основы идеологии белорусского государства36241221.4Экономическая теория102683441.5Социология54342021.6Политология102683441.7Основы психологии и педагогики102683441.8Иностранный язык27213613681.9Физическая культура528684604 + ТККурсы по выбору (3)1541025262Цикл естественнонаучных дисциплин2066142863884Обязательный компонент2.1Высшая математика444276168162.2Физика309208101122.3Общая химия1571084962.4Аналитическая химия2171486992.5Органическая химия2041545092.6Физическая и коллоидная химия2041545092.7Общая биологическая химия1851186772.8Информатика1331023162.9Основы экологии6048123Вузовский компонент6348153Дисциплины и курсы по выбору студента90642643Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин328821161172125Обязательный компонент3.1Инженерная и машинная графика1401043663.2Прикладная механика2061367083.3Теплотехника120645643.4Основы энергосбережения56322423.5Электротехника и основы автоматики102544833.6Защита населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Радиационная безопасность110684243.7Моделирование и оптимизация технологических процессов в отрасли110644643.8Основы управления интеллектуальной собственностью56362023.9Техническая микробиология120724843.10Процессы и оборудование производства продукции общественного питания22216854103.11Основы холодоснабжения в отрасли70541633.12Экономика в отрасли76482833.13Менеджмент и маркетинг в отрасли76482833.14Основы промышленного строительства и сантехники50282223.15Проектирование предприятий отрасли1721324083.16Охрана труда84642043.17Метрология, стандартизация и контроль качества1661066063.18Организация производства в торговых объектах общественного питания152807253.19Товароведение продовольственного сырья и пищевых продуктов122903253.20Физиология питания176968063.21Теоретические основы технологии производства продукции общественного питания1901365483.22Санитария и гигиена общественного питания1861365083.23Пищевые и биологически активные добавки6242202Вузовский компонент41422618813Дисциплины и курсы по выбору студента50321824Цикл дисциплин специализаций1010608402365Факультативы747446Экзаменационная сессия1836183641Всего9828493048983327Практики, 18 недель972972277.1Первая технологическая (производственная) практика, 3 недели16216257.2Вторая технологическая (производственная) практика, 11 недель594594167.3Преддипломная практика, 4 недели21621668Дипломное проектирование, 12 недель648648189Итоговая государственная аттестация, 3 недели1621625
     7.5 Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по дисциплинам

     7.5.1 Содержание учебной программы дисциплины по каждому циклу представляется в укрупненных дидактических единицах (или учебных модулях), а требования к компетенциям по дисциплине - в знаниях и умениях.

     7.5.2 Цикл социально-гуманитарных дисциплин
     Требования к обязательному минимуму содержания учебных программ и компетенциям по дисциплинам устанавливается в соответствии с РД РБ 02100.5.227-2006 Высшее образование. Первая ступень. Цикл социально-гуманитарных дисциплин.

     7.5.3 Цикл естественнонаучных дисциплин

     2.1 Высшая математика
     Элементы линейной алгебры и аналитической геометрии. Введение в математический анализ. Дифференциальное исчисление функции одной переменной. Исследование функций и построение графиков. Комплексные числа. Неопределенный интеграл. Определенный интеграл. Несобственные интегралы. Обыкновенные дифференциальные уравнения и системы дифференциальных уравнений. Функции нескольких переменных. Дифференциальное исчисление функций многих переменных. Кратные интегралы. Числовые и степенные ряды. Ряд Тейлора. Теория вероятностей и математическая статистика. Статистические методы обработки экспериментальных данных. Применение вероятностных и статистических методов к решению задач практики.
     Выпускник должен:
     знать:
     - место математики в системе естественных наук;
     - основные понятия и методы математического анализа, аналитической геометрии, линейной алгебры, дифференциальных уравнений;
     - основные понятия и методы теории вероятностей и математической статистики;
     уметь:
     - выполнять действия над матрицами и векторами, вычислять пределы функции;
     - решать алгебраические системы уравнений;
     - дифференцировать и интегрировать функции;
     - решать обыкновенные дифференциальные уравнения;
     - применять ряды для приближенного вычисления функции, определенных интегралов и решения обыкновенных дифференциальных уравнений;
     - применять статистические методы обработки экспериментальных данных;
     - использовать математическую литературу для освоения современных разделов математики.

     2.2 Физика
     Физические основы механики. Кинематика материальной точки и твердого тела. Основные законы динамики поступательного и вращательного движений. Механические колебания и волны. Основы молекулярно-кинетической теории газов. Идеальный газ. Статистические распределения. Явления переноса. Основы термодинамики. Первое начало термодинамики. Виды теплоемкости. Степени свободы молекул. Закон равномерного распределения энергии по степеням свободы молекул. Работа идеального газа. Тепловые машины. Второе начало термодинамики. Реальные газы. Фазовые переходы. Электростатическое поле и методы его расчета. Вещество в электростатическом поле. Энергия электростатического поля. Электрический ток. Классическая теория проводимости металлов. Зонная теория твердых тел. Магнитное поле и методы его расчета. Действие магнитного поля на проводники с током и движущиеся заряды. Явление электромагнитной индукции. Вещество в магнитном поле. Основы теории Максвелла. Электромагнитная природа света. Волновая оптика. Интерференция. Дифракция. Дисперсия. Поглощение и рассеяние света. Поляризация света. Вращение плоскости поляризации. Тепловое излучение. Гипотеза Планка. Квантовые свойства излучения. Элементы квантовой механики. Элементы атомной физики. Современная физическая картина мира.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные физические законы, явления и понятия современной физики;
     - физические методы исследования свойств материальных объектов;
     - физические основы работы приборов и технических устройств;
     уметь:
     - работать с простейшей измерительной и электроизмерительной аппаратурой;
     - применять законы физики для решения прикладных задач;
     - осуществлять обработку и представление экспериментальных данных.

     2.3 Общая химия
     Основные законы и понятия химии. Атомно-молекулярное учение. Количество вещества в химических расчетах. Строение вещества. Современная модель атома. Периодический закон и периодическая таблица элементов Д.И.Менделеева. Типы химической связи. Межмолекулярное взаимодействие. Общие закономерности протекания химических реакций: элементы термохимии, химической термодинамики и химической кинетики. Химическое равновесие. Константа химического равновесия. Принцип Ле-Шателье. Общие свойства растворов. Концентрации растворов. Электролиты и неэлектролиты. Ионно-молекулярные реакции в растворах электролитов: электролитическая диссоциация, гидролиз, образование малорастворимых продуктов, комплексообразование, ионно-молекулярные равновесия. Константы нестойкости ионов в растворах электролитов. Расчет рН-растворов сильных кислот и оснований. Растворимость малорастворимых электролитов. Окислительно-восстановительные свойства веществ и окислительно-восстановительные реакции. Элементы электрохимии: гальванические элементы, таблицы электродных потенциалов, коррозия металлов, электролиз.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные законы химии;
     - номенклатуру неорганических соединений;
     - прогнозирование продуктов химических реакций и запись их уравнений;
     уметь:
     - применять основные понятия и законы химии в практической деятельности;
     - составлять уравнения химических реакций с участием неорганических веществ и материалов;
     - проводить расчеты материального баланса и выхода продуктов в необратимых химических реакциях.

     2.4 Аналитическая химия
     Методы разделения и концентрирования веществ. Методы химической и физико-химической идентификации веществ. Методы количественного анализа систем на основе неорганических соединений: гравиметрический (весовой) анализ, титриметрический (объемный) анализ, теоретические основы методов. Выбор оптимальных методов анализа применительно к конкретным системам. Кислотно-основное, окислительно-восстановительное, осадительное и комплексонометрическое титрование. Физико-химические методы анализа: электрохимические, оптические, хроматографические.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные химические и физико-химические методы анализа неорганических веществ;
     - различные способы выражения концентрации растворов;
     - основные типы химических реакций, используемых в химическом анализе;
     уметь:
     - использовать известные аналитические методики для количественного определения веществ с использованием классических и физико-химических методов анализа;
     - проводить обработку результатов аналитических определений;
     - готовить и использовать растворы заданной концентрации и заданного рН.

     2.5 Органическая химия
     Классификация, номенклатура органических соединений. Состав и строение органических соединений. Изомерия структурная и пространственная, гомология органических соединений. Основные понятия теории химической связи и теории химической реакции. Взаимосвязь между химическим строением и реакционной способностью органических соединений.
     Способы получения, физические и химические свойства основных классов органических соединений: алканов, алкенов, диеновых углеводородов, алкинов, алициклических и ароматических углеводородов, гологенпроизводных углеводородов, спиртов и фенолов, карбонильных соединений, карбоновых кислот и их производных, нитросоединений, аминов, азо- и диазосоединений, гидроксикислот, аминокислот, представителей гетероциклических соединений. Элементы биоорганической химии: пептиды, углеводы, жиры.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные сырьевые источники органических соединений;
     - основные положения теории строения органических соединений и способы их получения;
     - общие физические и химические свойства главных классов органических соединений и способы их получения;
     - основные методы качественного и функционального анализа органических веществ;
     - основные методы и приемы работы в лаборатории органической химии;
     уметь:
     - использовать теоретические положения для объяснения превращений органических соединений;
     - использовать полученные знания в процессе изучения дисциплин, опирающихся на органическую химию, а также на производстве, в лаборатории, в быту;
     - выполнять стехиометрические расчеты по уравнениям реакций органических соединений.

     2.6 Физическая и коллоидная химия
     Основы химической термодинамики, общие условия равновесия и направленности процессов. Термохимия. Химический потенциал и условия равновесия и направленности гетерогенных процессов. Свойства растворов неэлектролитов. Химическое равновесие, способы расчета равновесия в растворах и с участием газов. Фазовое равновесие, диаграммы состояния. Равновесия в растворах электролитов. Электропроводность, электродные потенциалы и их использование в анализе. Химическая кинетика простых и сложных реакций, энергия активации. Влияние температуры и перемешивания на скорость гетерогенных реакций. Адсорбция из газов и растворов, основные промышленные адсорбенты. Поверхностно-активные вещества. Дисперсные системы. Устойчивость коллоидных систем, коагуляция и пептизация. Строение двойного электрического слоя и его роль в стабилизации и коагуляции коллоидных систем. Ионный обмен, иониты и их использование в процессах водоподготовки и очистки стоков.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные понятия и законы физической и коллоидной химии;
     - влияние различных факторов на полноту протекания и выход продуктов химических реакций;
     - особенности физических и химических свойств дисперсных и коллоидных систем;
     уметь:
     - использовать теоретические закономерности физической и коллоидной химии при рассмотрении технологических процессов в отрасли;
     - проводить расчеты химического состава и выхода продуктов в обратимых реакциях;
     - применять основные уравнения физической и коллоидной химии для математического описания технологических процессов.

     2.7 Общая биологическая химия
     Предмет и задачи курса. Белки, нуклеиновые кислоты, ферменты, витамины, углеводы, липиды. Обмен углеводов. Фотосинтез. Обмен липидов, обмен белков и аминокислот. Биологическое окисление. Взаимосвязь процессов обмена белков, жиров и углеводов в организме. Понятие о механизмах регуляции обмена веществ в организме.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основной биохимический состав животного и растительного сырья;
     - изменение активности ферментов под влиянием различных факторов;
     - ферментативные процессы диссимиляции основных биополимеров и некоторых сложных веществ;
     уметь:
     - использовать полученные теоретические знания и навыки в совершенствовании технологического процесса и в освоении биохимических методов количественного и качественного анализа веществ в целях проведения контроля качества сырья и готовой продукции.

     2.8 Информатика
     Архитектура и принципы функционирования современных персональных компьютеров (ПК). Назначение и классификация программного обеспечения ПК. Операционная система Windows. Алгоритмизация вычислений в среде Visual Basic for Application (VBA): основные конструкции языка VBA, работа с файлами. Текстовый процессор Word: создание и форматирование документов, взаимодействие с другими приложениями Windows. Создание технологических и конструкторских документов с использованием VBA. Основы работы с электронной таблицей Excel. Инженерные вычисления в Excel. Понятие об объектной модели Excel. Объекты и коллекции объектов Excel. Свойства и методы объектов. Решение инженерных задач в Excel с использованием VBA. Интегрированная система инженерных расчетов MathCad. Система управления базой данных ACCESS. Системы управления банками и базами данных. Реляционная модель данных. Структура записи, методы доступа к информации. Реляционная база данных MS ACCESS. Главное окно, меню команд, панель инструментов. Создание и открытие базы данных. Ввод и редактирование данных в режиме таблицы и режиме конструктора. Формирование запросов. Запросы простые и многотабличные, запросы с условиями. Создание отчетов и форм. Технология реализации простейших задач средствами СУБД MS ACCESS. Понятие о компьютерных сетях. Сети закрытого типа: локальные и распределенные сети, корпоративные сети. Программно-техническое обеспечение: адаптер, который управляется специальной программой - драйвером, операционная система, управляющая компьютером, предоставляющим ресурс, протоколы - особые языки, на которых обмениваются информацией компьютеры в сети (TCP/IP, UDP). Возможные сети Интернет. Электронная почта. Доступ к информационным ресурсам. Система телеконференций. Адресация и протоколы в Интернете. Защита информации. Понятие безопасности компьютерной информации: надежность компьютера, сохранность данных, защита от внесения изменений неуполномоченными лицами, сохранение тайны переписки в электронной сети. Компьютерные вирусы и их специфика. Методы реализации защиты: программные, аппаратные, организационные.
     Выпускник должен:
     знать:
     - архитектуру и принципы функционирования современных персональных компьютеров;
     - возможности операционных систем (ОС Windows), назначение и классификацию программного обеспечения ПК;
     - элементы линейного и нелинейного программирования в VBA;
     - численные методы, используемые при решении инженерно-исследовательских задач;
     - основные приемы работы с текстовым процессором Word, пакетами Excel и MathCad, системой управления базой данных ACCESS и основные приемы работы в сети Интернет;
     - методы реализации защиты: программные, аппаратные, организационные;
     уметь:
     - работать со стандартными приложениями Windows и использовать современные интернет-технологии в профессиональной деятельности;
     - выполнять инженерные расчеты с использованием пакетов MathCad и Excel и создавать и представлять документы с использованием пакета Word;
     - управлять базой данных ACCESS.

     2.9 Основы экологии
     Предмет и задачи экологии. Законодательные и нормативные акты по экологии в Республике Беларусь. Биосфера. Экологическая система, круговорот веществ в природе. Атмосфера земли. Роль воды в биосфере, защита водного бассейна Республики Беларусь. Экологическая безопасность. Методы очистки сточных вод предприятий АПК. Загрязнение литосферы твердыми отходами. Энергетические ресурсы, основные направления экономии в АПК.
     Выпускник должен:
     знать:
     - предмет, задачи и структуру современной экологии;
     - основные экологические проблемы отрасли и мероприятия по охране окружающей среды в отрасли;
     - нормативы допустимого воздействия на окружающую среду, экологические налоги;
     - систему экологического контроля и управления;
     - основные технические нормативные правовые акты в области охраны окружающей среды;
     - экологические стандарты;
     уметь:
     - обосновывать основные нормативы допустимого воздействия на окружающую среду;
     - выбирать оборудование для очистки сточных вод и газовых выбросов;
     - определять экологические аспекты, связанные с производственной деятельностью в отрасли;
     - использовать информацию о состоянии окружающей среды в профессиональной деятельности.

     7.5.4 Цикл общепрофессиональных и специальных дисциплин

     3.1 Инженерная и машинная графика
     Методы построения изображений пространственных форм на плоскости. Изучение графических способов решения позиционных задач. Выполнение и чтение изображений предметов на основе метода прямоугольного проецирования. Взаимная принадлежность и взаимное пересечение геометрических фигур. Нанесение размеров на чертежах. Выполнение чертежей деталей и сборочных чертежей в соответствии с требованиями стандартов ЕСКД. Современное программное обеспечение для автоматизированного проектирования конструкторской документации.
     Выпускник должен:
     знать:
     - теоретические основы графических изображений на основе метода прямоугольного проецирования;
     - правила выполнения и оформления чертежей в соответствии со стандартами ЕСКД;
     - принципы построения чертежей деталей и сборочных чертежей с помощью пакета программ машиностроительного проектирования;
     уметь:
     - решать задачи на взаимную принадлежность и взаимное пересечение геометрических образов;
     - наносить размеры на чертежах деталей и сборочных чертежах;
     - выполнять чертежи деталей и сборочные чертежи в соответствии с требованиями стандартов ЕСКД;
     - владеть основами автоматизированной разработки конструкторской документации;
     - создавать двухмерные чертежи в интерактивном режиме;
     - работать с командами черчения графических примитивов;
     - редактировать и модифицировать готовые изображения.

     3.2 Прикладная механика
     Силы, их моменты. Скорость и ускорение при вращательном, плоском и сложном движениях. Импульс, кинетический момент, кинетическая энергия; теорема об их изменении. Работа и мощность. Напряжения, деформации и перемещения. Сложное сопротивление. Особенности проектирования применительно к профилю специальности. Классификация деталей, машин и механизмов общего назначения. Конструкции механических передач, узлов и деталей. Специфика эксплуатации.
     Выпускник должен:
     знать:
     - конструкции основных узлов, методы построения кинематических схем;
     - методы расчета деталей и узлов технологического оборудования;
     уметь:
     - производить наблюдения, записи и обработку результатов, а также самостоятельно принимать решения по техническим ситуациям, возникающим при эксплуатации оборудования, и делать выводы по предотвращению аварийных ситуаций.

     3.3 Теплотехника
     Основные понятия и величины термодинамики. Первый закон термодинамики. Термодинамические процессы. Термодинамические циклы. Второй закон термодинамики. Реальные газы и жидкости, водяной пар. Термодинамические процессы с паром и жидкостью. Влажный воздух. Основные понятия теории теплообмена. Теплопроводность. Конвективный теплообмен. Теплообмен излучением. Теплопередача. Теплообменные аппараты. Топливо и его свойства, горение топлива. Котельные агрегаты. Теплоснабжение промышленных предприятий.
     Выпускник должен:
     знать:
     - термодинамические процессы, принцип работы тепловых машин и трансформаторов тепла, свойства пара, жидкостей и влажного воздуха;
     - способы и основные законы переноса теплоты, работу теплообменных аппаратов, основанную на этих способах;
     уметь:
     - рассчитывать термодинамические процессы с использованием газов, жидкостей, водяного пара и влажного воздуха;
     - рассчитывать перенос теплоты через стенки технологических устройств, теплоотдачу при обтекании поверхностей потоком и от излучающих объектов, рекуперативные теплообменные аппараты.

     3.4 Основы энергосбережения
     Учет и измерение топливно-энергетических ресурсов (ТЭР) в экономической деятельности. Топливно-энергетический баланс мирового хозяйства и Республики Беларусь. Основы эксергетического анализа. Тепловые насосы. Энерготехнологическое комбинирование в пищевых производствах. Основные пути сокращения потребления ТЭР. Энергосбережение и экология. Нормативно-правовые вопросы энергосбережения.
     Выпускник должен:
     знать:
     - топливные энергетические установки для получения теплоты на производстве;
     - основные пути повышения эффективности использования топливно-энергетических ресурсов, технические и организационно-правовые вопросы энергосбережения в пищевых производствах;
     уметь:
     - определять ценность вторичных энергетических ресурсов пищевых производств и оценивать эффективность энергосберегающего оборудования.

     3.5 Электротехника и основы автоматики
     Линейные электрические цепи постоянного и переменного тока. Однофазные и трехфазные цепи. Переходные процессы. Периодические несинусоидальные токи в электрических цепях. Магнитные цепи. Трансформаторы. Машины постоянного тока. Асинхронные двигатели. Синхронные машины. Полупроводниковые элементы электроники. Выпрямители, фильтры, усилители, преобразователи. Системы дистанционного измерения. Автоматические системы регулирования. Циклические системы управления. Микропроцессорные средства автоматического управления.
     Выпускник должен:
     знать:
     - методы анализа электрических, магнитных и электронных цепей;
     - принципы действия и области применения электроизмерительных приборов, электронных приборов и устройств;
     - назначение, принцип действия и область применения наиболее распространенных в отрасли средств и элементов автоматических систем;
     уметь:
     - читать схемы электротехнических устройств, рассчитывать и выбирать электрические двигатели;
     - рассчитывать мощность и выбирать тип компенсаторов;
     - использовать методы и средства измерений для контроля технологических процессов и качества продукции отрасли.

     3.6 Защита населения и объектов от чрезвычайных ситуаций. Радиационная безопасность
     Состав атома и ядра, ядерные силы. Ионизирующее излучение и его воздействие на организм человека. Нормы радиационной безопасности НРБ-2000. Естественные и искусственные источники радиации. Экологические последствия аварии на ЧАЭС. Общая характеристика чрезвычайных ситуаций, возможных на территории Республики Беларусь. Чрезвычайные ситуации техногенного характера. Стихийные бедствия и чрезвычайные ситуации биологического, экологического и радиационного характера. Структурные органы по защите населения в чрезвычайных ситуациях. Защита населения в чрезвычайных ситуациях. Защитные сооружения гражданской обороны. Индивидуальные средства защиты. Основы устойчивости работы предприятий АПК в чрезвычайных ситуациях. Аварийно-спасательные и другие неотложные работы при чрезвычайных ситуациях.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы радиационной безопасности;
     - дозиметрические величины и единицы их измерения;
     - структуру, задачи, функции и возможности Государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций;
     - основы радиационной безопасности человека и его выживания в условиях радиоактивного загрязнения;
     уметь:
     - правильно действовать в условиях чрезвычайных ситуаций и принимать соответствующие решения;
     - организовывать проведение аварийно-спасательных и других неотложных работ при ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций на объектах общественного питания;
     - работать с приборами химического, дозиметрического и радиометрического контроля, а также с другим оборудованием, используемым в сети наблюдения и лабораторного контроля.

     3.7 Моделирование и оптимизация химико-технологических процессов в отрасли
     Общие вопросы теории моделирования. Классификация моделей. Моделирование технологических процессов в общественном питании. Математическая статистика. Предварительная обработка результатов исследований и наблюдений. Среднеарифметическая, средневзвешенная, смещенная, несмещенная оценка дисперсии. Среднеквадратическое отклонение. Корреляция. Простейшие математические модели, линейная зависимость с одним независимым фактором. Адекватность математической модели.
     Планирование эксперимента в общественном питании при поиске оптимальных условий. Полный факторный эксперимент  Оптимизация технологических процессов в общественном питании. Понятие целевой функции, задачи линейного программирования в соответствии со спецификой отрасли.
     Дисперсионный анализ. Однофакторный дисперсионный анализ.
     Графический пакет AutoCAD. Создание планировок торговых объектов общественного питания.
     Программное обеспечение моделирования химико-технологических систем на основе пакетов MathCad, Mathematica, Statistica, Matlab, Excel. Экспериментально-статистические методы и программное обеспечение математического описания химико-технологических процессов в отрасли.
     Выпускник должен:
     знать:
     - понятие объекта моделирования, модели/математической модели;
     - приемы работы с программным обеспечением для моделирования химико-технологических процессов;
     - понятие адекватности математической модели;
     - экспериментально-статистические методы описания химико-технологических процессов;
     уметь:
     - использовать основные типы математических моделей прикладных программ в технологических процессах в общественном питании;
     - проводить анализ технологических процессов на базе использования банка данных развития этих процессов.

     3.8 Основы управления интеллектуальной собственностью
     Основы международного права и национального законодательства в сфере интеллектуальной собственности. Порядок оформления прав на объекты интеллектуальной собственности в Республике Беларусь и за рубежом. Основные виды патентной информации и методика проведения патентных исследований. Виды ответственности за нарушение прав правообладателей объектов интеллектуальной собственности и способы защиты этих прав. Способы введения объектов интеллектуальной собственности в гражданский оборот. Способы и порядок передачи прав на использование объектов интеллектуальной собственности. Основы экономики интеллектуальной собственности. Основы системы управления интеллектуальной собственностью. Интеллектуальная собственность. Авторское право и смежные права. Промышленная собственность. Патентная информация. Патентные исследования. Введение объектов интеллектуальной собственности в гражданский оборот. Коммерческое использование объектов интеллектуальной собственности. Защита прав авторов и потребителей. Разрешение споров в области интеллектуальной собственности. Государственное управление интеллектуальной собственностью.
     Выпускник должен:
     знать:
     - толкование основных понятий и терминов в сфере интеллектуальной собственности;
     - основные положения международного и национального законодательства об интеллектуальной собственности;
     - порядок оформления и защиты прав на объекты интеллектуальной собственности;
     уметь:
     - проводить патентные исследования (патентно-информационные поиски, в том числе с использованием сети Интернет; оценка патентоспособности технических решений, патентной чистоты и др.);
     - составлять заявку на выдачу охранных документов на объекты промышленной собственности;
     - оформлять договора на передачу имущественных прав на объекты интеллектуальной собственности;
     - управлять интеллектуальной собственностью в организации.

     3.9 Техническая микробиология
     Понятие о микроорганизмах. Значение микроорганизмов в природе, их роль в хозяйственно-полезной деятельности человека. Микроорганизмы - возбудители болезни человека и животных, порчи пищевых продуктов. Отраслевые направления в микробиологии. Морфология микроорганизмов (бактерии, актиномицеты, плесневые грибы, дрожжи, ультрамикробы). Физиология микроорганизмов - особенности обмена веществ, питания, дыхания микроорганизмов. Ферменты микроорганизмов и их использование в промышленности. Наследственность и изменчивость микроорганизмов. Рост, размножение и культивирование микроорганизмов. Закономерности роста чистых культур микроорганизмов при периодическом культивировании. Влияние на жизнедеятельность микроорганизмов факторов внешней среды и их использование в практике получения и сохранения продуктов питания от микробной порчи. Микрофлора воды, воздуха, почвы, человека. Важнейшие биохимические процессы, вызываемые микроорганизмами, и их практическое значение. Патогенные микроорганизмы. Понятие об инфекции и иммунитете. Пищевые заболевания и меры их профилактики. Состав микрофлоры пищевых продуктов. Важнейшие биохимические процессы микроорганизмов, используемые в общественном питании.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные виды микроорганизмов и их физиологические особенности;
     - влияние условий внешней среды на развитие микроорганизмов;
     - причины возникновения пищевых заболеваний и меры по их профилактике;
     - роль микроорганизмов в технологических процессах, протекающих в общественном питании и практике хранения продуктов питания;
     - методы и технику микробиологических исследований;
     уметь:
     - использовать полученные теоретические и практические навыки в совершенствовании технологических процессов с использованием микроорганизмов;
     - использовать принципы воздействия отдельных факторов на качество продуктов питания при их производстве, хранении и реализации;
     - использовать полученные знания технической микробиологии для интенсификации производства, повышения качества продуктов.

     3.10 Процессы и оборудование производства продукции общественного питания
     Общие закономерности протекания технологических процессов. Классификация процессов пищевых производств. Основы гидростатики, гидродинамики, истечение жидкости. Основы реологии. Современные способы тепловой обработки пищевых продуктов и их аппаратурная реализация. Классификация способов тепловой обработки пищевых продуктов. Классификация и индексация теплового оборудования. Требования, предъявляемые к тепловым аппаратам торговых объектов общественного питания. Общие принципы устройства теплового оборудования. Теплорегенерирующие устройства тепловых аппаратов. Универсальные тепловые аппараты. Пищеварочное оборудование. Жарочно-пекарное оборудование. Водогрейное и вспомогательное оборудование. Физические, химические, электрофизические процессы обработки продуктов. Подъемно-транспортное оборудование. Весоизмерительное оборудование. Контрольно-кассовое оборудование. Универсальные кухонные машины и кухонные процессоры. Сортировочно-калибровочное оборудование. Моечное оборудование. Очистительное оборудование. Измельчительно-режущее оборудование. Месильно-перемешивающее оборудование. Дозировочно-формовочное оборудование. Устройство и принцип работы машин и аппаратов. Правила эксплуатации и техника безопасности. Определение основных конструктивных и рабочих параметров.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные механические, гидромеханические, тепловые и массообменные процессы;
     - принципиальные схемы основных типов технологического оборудования, его назначение, устройство, принцип действия и особенности эксплуатации;
     - правила эксплуатации основного технологического оборудования;
     уметь:
     - применять теоретические основы механических, гидромеханических, тепловых и массообменных процессов для расчета и подбора соответствующего технологического оборудования.

     3.11 Основы холодоснабжения в отрасли
     Холод как основной способ консервирования пищевых продуктов. Понятия "холодильник", "холодильная машина", "холодильная установка", "шоковое охлаждение". Сущность теплоты и холода. Способы получения низких температур. Второй закон термодинамики. Типы холодильных машин. Парокомпрессионные холодильные машины как основные холодильные машины пищевых производств. Хладагенты. Термодинамические диаграммы хладагентов. Принципиальные схемы и циклы одноступенчатой, двухступенчатой и каскадной холодильных машин, удельные характеристики циклов, основы расчета. Основное и вспомогательное оборудование холодильных машин. Виды теплопритоков, поступающих к потребителям холода. Факторы, влияющие на температурно-влажностный режим потребителей холода.
     Выпускник должен:
     знать:
     - о роли искусственного холода в современном производстве;
     - о факторах, влияющих на температурно-влажностный режим потребителей холода пищевого предприятия;
     - принцип получения низких температур;
     - основные хладагенты, используемые в отрасли;
     - процессы и основное оборудование парокомпрессионных холодильных машин;
     уметь:
     - использовать термодинамические диаграммы хладагентов;
     - использовать справочную и нормативно-техническую литературу по холодильной технике.

     3.12 Экономика отрасли
     Торговые объекты общественного питания в народнохозяйственном комплексе Республики Беларусь. Планирование и государственное регулирование деятельности торговых объектов общественного питания. Потребительский рынок и спрос на продукцию общественного питания. Продукция и товарооборот общественного питания. Анализ хозяйственной деятельности торговых объектов общественного питания. Система снабжения объектов общественного питания. Доходы, расходы, прибыль и рентабельность в общественном питании. Основные фонды и материально-техническая база отрасли. Оборотные фонды и фонды обращения. Труд и производительность труда. Оплата труда работников общественного питания. Финансы и кредит в общественном питании. Социально-экономическая эффективность производственно-торговой деятельности.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные технико-экономические показатели работы торговых объектов общественного питания;
     - основные направления повышения эффективности производства на предприятиях отрасли;
     - систему ценообразования в общественном питании;
     уметь:
     - разрабатывать калькуляционные карточки на продукцию собственного производства;
     - рассчитывать основные экономические показатели хозяйственной деятельности предприятий общественного питания.

     3.13 Менеджмент и маркетинг в отрасли
     Эволюция и основные школы менеджмента. Построение организационных структур. Функции менеджмента. Принципы и методы управления. Выработка и принятие управленческих решений. Управление персоналом. Мотивация деятельности, социально-психологические аспекты менеджмента. Стили руководства, культура управления. Управление конфликтами. Методы оценки кадров. Органы государственного регулирования общественного питания. Основы маркетинговой деятельности в отрасли.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные организационные структуры, применяемые на предприятиях общественного питания;
     - структуру управления отраслью в Республике Беларусь;
     - стили руководства и эффективного управления персоналом, методы мотивации труда;
     уметь:
     - использовать экономические, организационно-распорядительные и социально-психологические методы управления первичными коллективами торговых объектов общественного питания;
     - организовывать производство и эффективную работу трудового коллектива на основе современных методов управления;
     - составлять организационно-распорядительные документы.

     3.14 Основы промышленного строительства и сантехники
     Основные сведения о строительных материалах, изделиях, конструктивных элементах и участках зданий, о принципах архитектурно-строительного проектирования предприятий. Проектирование, строительство и эксплуатация систем санитарной техники.
     Выпускник должен:
     знать:
     - строительные материалы и элементы зданий промышленных предприятий;
     - основные этапы проектирования;
     - основные инженерные коммуникации;
     уметь:
     - использовать нормативные акты при выполнении проектных работ;
     - читать строительные чертежи, паспорта и типовые проекты;
     - проводить основные расчеты производственных площадей, компоновки помещений.

     3.15 Проектирование предприятий отрасли
     Общие положения проектирования торговых объектов общественного питания; основные нормативы расчета и принципы размещения торговых объектов общественного питания, технико-экономическое обоснование проекта, технологические расчеты, включая разработку производственной программы проектируемых предприятий, расчет расхода сырья и кулинарных полуфабрикатов, расчет и подбор технологического оборудования, расчет площадей складских помещений, производственных цехов, помещений для потребителей, определение общей площади проектируемого предприятия, планировочные решения помещений в соответствии с их функциональным назначением, объемно-планировочные решения торговых объектов общественного питания, основные направления реконструкции торговых объектов общественного питания. Основы САПР предприятий отрасли.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основы проектирования и разработки компоновочных решений торговых объектов общественного питания;
     - принципы подбора и компоновки оборудования;
     уметь:
     - использовать технические нормативные правовые акты при выполнении проектных работ;
     - использовать машинную графику при выполнении проектных работ.

     3.16 Охрана труда
     Содержание, цель и задачи дисциплины. Законодательные, правовые и организационные вопросы охраны труда. Основы гигиены труда и производственной санитарии. Производственная среда и ее влияние на безопасность, безвредность и безаварийность труда. Производственные вредности в объектах общественного питания. Вентиляция и кондиционирование воздуха в производственных и торговых помещениях объектов общественного питания. Шум и вибрация при производственных процессах и работе оборудования. Производственное освещение и его роль в создании здоровых и безопасных условий труда. Средства коллективной и индивидуальной защиты. Требования безопасности к конструкциям технологического оборудования. Безопасность при организации и ведении технологического процесса. Электробезопасность. Пожарная безопасность. Пожарная профилактика в технологических процессах и электроустановках. Защита производственных зданий и сооружений от пожаров и взрывов. Средства обнаружения, локализации и тушения пожаров.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные направления и решения проблем безопасности труда, правила и нормы по охране труда, обязанности работника и нанимателя по обеспечению охраны труда, порядок расследования несчастных случаев и разработку мероприятий по обеспечению здоровых и безопасных условий труда;
     - правовые, организационные и инженерные основы обеспечения безопасных и здоровых условий труда в объектах общественного питания;
     - методы расчета экономической эффективности мероприятий по улучшению условий труда;
     уметь:
     - производить оценку условий труда, выявлять опасные и вредные производственные факторы, принимать решения по нормализации условий труда;
     - пользоваться приборами и оборудованием для измерения параметров, характеризующих условия труда; применять на практике нормативные материалы;
     - производить инженерные расчеты по обеспечению здоровых и безопасных условий труда.

     3.17 Метрология, стандартизация и контроль качества
     Основные положения государственной системы технического нормирования и стандартизации. Государственный контроль и надзор за соблюдением требований государственных стандартов. Международные и региональные организации по стандартизации. Теоретические основы метрологии. Основные понятия, связанные с объектами и средствами измерений. Правовые основы обеспечения единства измерений. Основные положения Закона Республики Беларусь "Об обеспечении единства измерений". Структура и функции метрологической службы предприятия. Технические нормативные правовые акты и технологические документы, регламентирующие выпуск продукции и оказание услуг в общественном питании. Сертификация продовольственного сырья и пищевых продуктов в республике. Основные цели и объекты сертификации. Виды сертификации. Привила и порядок проведения сертификации. Качество продукции общественного питания и защита прав потребителя. Оценка показателей качества и уровня качества продукции общественного питания. Формы, виды и методы контроля качества продукции общественного питания. Основы дегустационной оценки и сенсорного анализа. Методы и средства контроля физико-химических показателей качества продукции общественного питания.
     Выпускник должен:
     знать:
     - виды и порядок разработки, согласования, утверждения технических нормативных правовых актов;
     - классификацию погрешностей и порядок обработки результатов измерений;
     - основные виды, формы и содержание контроля качества продукции общественного питания; формы и методы оценки показателей качества и уровня качества продукции общественного питания;
     уметь:
     - использовать технические нормативные правовые акты и стандартные методики измерений;
     - применять основы и принципы метрологии, стандартизации для управления качеством продукции.

     3.18 Организация производства в торговых объектах общественного питания
     Социальная и экономическая эффективность совершенствования организации производства и труда в общественном питании, организации работы объектов общественного питания различных типов. Роль специалистов в повышении уровня и эффективности организации производства. Характеристика основных типов объектов общественного питания. Роль организации производства в функционировании объектов общественного питания. Традиционная и логистическая концепции организации производства в общественном питании. Инновационная деятельность в общественном питании. Типовой состав, назначение, планировка и организационно-техническая связь помещений торговых объектов общественного питания для организации процесса производства кулинарной продукции. Элементы оперативного планирования в торговых объектах общественного питания. Организация и нормирование труда в торговых объектах общественного питания. Организация материально-технической базы предприятия. Организация снабжения, складского и транспортного хозяйств.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные направления научной организации труда на предприятии;
     - особенности организации труда в производственных подразделениях объекта общественного питания;
     уметь:
     - применять технические нормативные правовые акты и иметь опыт оперативного планирования работы объектов общественного питания, оценки делового и психологического потенциала специалистов.

     3.19 Товароведение продовольственного сырья и пищевых продуктов
     Предмет и задачи товароведения продовольственных товаров. Методы товароведения. Химический состав, пищевая ценность, факторы, формирующие качество потребительских товаров, стандартизация и сертификация продовольственных товаров. Ассортимент, его виды и показатели. Ассортиментная политика. Товароведческая характеристика и экспертиза качества зерна и продуктов его переработки; свежих и переработанных плодов и овощей; вкусовых и кондитерских товаров; мяса и мясопродуктов; рыбы и рыбных продуктов; пищевых жиров, молока и молочных продуктов и других пищевых продуктов. Информация о товаре. Правила и режимы транспортирования и хранения продовольственных товаров.
     Выпускник должен:
     знать:
     - классификацию и ассортимент продовольственного сырья и пищевых продуктов;
     - товароведную характеристику и свойства различных групп пищевых продуктов;
     - методы и приемы определения качества пищевых продуктов;
     уметь:
     - определять товарные сорта пищевых продуктов;
     - определять органолептические и физико-химические показатели качества пищевых продуктов.

     3.20 Физиология питания
     Основы физиологии человека. Система пищеварения: строение и функции органов желудочно-кишечного тракта, процессы всасывания и усвоения пищевых веществ; энергетический обмен организма. Виды энергозатрат. Физиологическая роль белков, жиров, углеводов, минеральных веществ и витаминов. Токсические и защитные компоненты пищи. Основные принципы рационального питания. Дифференцированное питание различных групп населения. Основные принципы диетического питания. Питание при различных заболеваниях. Лечебно-профилактическое питание рабочих, занятых на производствах с вредными условиями труда. Характеристика рационов лечебно-профилактического питания. Нутрициология как наука о питании здорового и больного человека. Представления о причинах и механизмах развития, клиническом течении и профилактике различных заболеваний, особенностях пищеварения и обмена веществ. Алиментарные и вторичные заболевания, обусловленные недостатком или избытком необходимых для жизнедеятельности человека пищевых веществ.
     Выпускник должен:
     знать:
     - основные научные теории питания;
     - принципы расчета пищевой и энергетической ценности блюд и кулинарных изделий;
     - причины возникновения алиментарных и вторичных заболеваний, обусловленных недостатком или избытком необходимых для жизнедеятельности человека пищевых веществ;
     уметь:
     - использовать физиологические требования к организации общественного питания на предприятиях промышленности, сельского хозяйства, в учебных и оздоровительных учреждениях.

     3.21 Теоретические основы технологии производства продукции общественного питания
     Общая характеристика технологического процесса объекта общественного питания; классификация продукции общественного питания; характеристика, состав и особенности строения сырья животного и растительного происхождения; основные критерии качества продукции общественного питания, контроль качества. Физико-химические процессы, происходящие при кулинарной обработке продуктов: изменения белков и других азотистых веществ; изменения углеводов (сахаров, крахмала, углеводов клеточных стенок); изменения пищевых жиров; изменения содержания в продуктах воды и сухих веществ; структурно-механические характеристики кулинарной продукции; изменения витаминов в продуктах при кулинарной обработке; образование новых вкусовых и ароматических веществ и новых красящих веществ при кулинарной обработке продуктов.
     Выпускник должен:
     знать:
     - метаморфизм основных компонентов сырья в процессе тепловой кулинарной обработки;
     - формирование структуры и свойств готовых блюд и кулинарных изделий в процессе кулинарной обработки;
     уметь:
     - использовать знания теоретических основ технологии приготовления продукции общественного питания для управления технологическими процессами, обеспечивающими выпуск высококачественной продукции.

     3.22 Санитария и гигиена общественного питания
     Обеспечение качества продовольственного сырья и пищевых продуктов. Загрязнение продовольственного сырья и пищевых продуктов ксенобиотиками химического и биологического происхождения; загрязнение микроорганизмами и их метаболитами; загрязнение химическими элементами, загрязнение веществами и соединениями, применяемыми в растениеводстве и животноводстве; радиоактивное загрязнение; загрязнение диоксинами; контроль за использованием пищевых добавок; способы детоксикации. Санитарный надзор и законодательство; гигиеническая характеристика факторов внешней среды; гигиенические основы проектирования и строительства торговых объектов общественного питания; гигиенические требования к содержанию объектов общественного питания; профилактика кишечных инфекций, пищевых отравлений, гельминтозов; санитарные требования к транспортировке, приемке, хранению пищевых продуктов; санитарные требования к проведению технологической обработки; санитарные требования к качеству и безопасности блюд, хранению и раздаче готовой пищи; гигиенические особенности организации питания различных групп населения. Организация производственного контроля за соблюдением санитарных правил и выполнением санитарно-противоэпидемических и профилактических мероприятий. Порядок определения сроков годности кулинарной продукции.
     Выпускник должен:
     знать:
     - гигиенические требования, санитарию приготовления, хранения и реализации продукции общественного питания;
     - профилактику пищевых отравлений, кишечных инфекций и гельминтозов;
     - теоретические основы мероприятий, технические нормативные правовые акты, научные данные, направленные на улучшение санитарно-гигиенического состояния производства и условий окружающей среды;
     уметь:
     - провести гигиеническую оценку пищевых продуктов и готовой кулинарной продукции;
     - определить причины возникновения пищевых отравлений;
     - практически использовать знания, полученные при изучении курса.

     3.23 Пищевые и биологически активные добавки
     Классификация пищевых добавок. Пищевые красители натуральные и синтетические. Цветокорректирующие материалы. Загустители. Гелеобразователи. Пищевые поверхностно-активные вещества. Подслащивающие вещества. Консерванты. Пищевые антиокислители. Ароматизаторы. Биологически активные вещества. Функциональные свойства пищевых добавок. Биологически активные добавки.
     Выпускник должен:
     знать:
     - классификацию и свойства пищевых добавок, требования безопасности;
     уметь:
     - применять на практике знания о классификации и свойствах пищевых добавок.

     7.5.5 Цикл дисциплин специализаций
     Требования к знаниям и умениям по дисциплинам специализаций устанавливаются вузом в соответствии с образовательной программой.

     7.6 Требования к содержанию и организации практик

     Практики являются частью общего процесса подготовки специалистов, продолжением учебного процесса в производственных условиях и проводятся на передовых предприятиях, в различных объектах торговли и общественного питания республики. Практики направлены на закрепление в производственных условиях знаний, полученных в процессе обучения в высшем учебном заведении, на овладение производственными навыками, передовыми технологиями и методами организации труда и управления. Практики организуются с учетом будущей специализации.
     Руководство практиками осуществляют руководители практик от обучающего учреждения и предприятия, на котором студент проходит практику. Руководитель практики от вуза обеспечивает научно-методическое руководство и контроль за выполнением плана практики; руководитель практики от предприятия организует проведение практики студентов в полном соответствии с согласованной программой и планом прохождения практики. По итогам практики студент должен представить и защитить отчет в сроки, установленные вузом.
     Технологические (производственные) практики
     Основная цель технологической практики - получение информации и приобретение практических навыков, связанных с выбранной специальностью. Технологическая практика проводится в торговых объектах общественного питания. В процессе прохождения практики студенты должны ознакомиться с организационно-производственной структурой предприятия, системой материально-технического снабжения, изучить торгово-технологическое оборудование и основные технологические операции производства и установить их влияние на формирование качества готовых изделий, проанализировать причины возникновения и характер возможных дефектов; изучить ассортимент продукции, методы и формы контроля качества и учета сырья, полуфабрикатов и готовых изделий, изучить основные виды технических нормативных правовых актов и другие вопросы, указанные в программе.
     Преддипломная практика
     Преддипломная практика является завершающим этапом закрепления и обобщения теоретических знаний и формирования практических навыков специалиста. Целью данной практики является приобретение навыков в организационном, техническом и административном управлении производством, в сборе конкретной информации, ее обработке, анализе и применении в качестве необходимого материала при выполнении дипломного проекта. Преддипломную практику студенты могут проходить на объектах общественного питания, НИИ, а также в испытательных лабораториях и органах сертификации или других местах, установленных вузом.

     8 Требования к обеспечению качества образовательного процесса

     8.1 Требования к кадровому обеспечению

     Научно-педагогические кадры вуза должны:
     - иметь высшее образование, соответствующее профилю преподаваемых дисциплин, и, как правило, соответствующую научную квалификацию (степень, звание);
     - систематически заниматься научной и научно-методической деятельностью;
     - не реже 1 раза в 5 лет проходить повышение квалификации.

     8.2 Требования к учебно-методическому обеспечению

     Учебно-методическое обеспечение подготовки специалиста должно соответствовать следующим требованиям:
     - все дисциплины учебного плана должны быть обеспечены: учебно-методической документацией по всем видам учебных занятий; учебной, методической, справочной и научной литературой; информационными базами и доступом к сетевым источникам информации; наглядными пособиями, мультимедийными средствами, аудио-, видеоматериалами;
     - обеспечивать доступ для каждого студента к библиотечным фондам и базам данных, соответствующим по содержанию полному перечню дисциплин учебного плана;
     - иметь методические пособия и рекомендации по изучаемым дисциплинам и всем видам учебной деятельности, включая самостоятельную работу студентов.
     Учебно-методическое обеспечение должно быть ориентировано на разработку и внедрение в учебный процесс инновационных образовательных систем и технологий, адекватных компетентностному подходу в подготовке выпускника вуза (вариативных моделей управляемой самостоятельной работы студентов, учебно-методических комплексов, модульных и рейтинговых систем обучения, тестовых и других систем оценки уровня компетенций студентов и т.п.).

     8.3 Требования к материально-техническому обеспечению

     Высшее учебное заведение должно:
     - располагать соответствующей санитарно-техническим нормам и правилам материально-технической базой, обеспечивающей проведение лабораторных, практических и научно-исследовательских работ студентов, которые предусмотрены учебным планом;
     - соблюдать нормы обеспечения учебной и методической литературой;
     - обеспечить не менее 50 часов дисплейного времени в год на 1 студента;
     - обеспечить материально-технические условия для самообразования и развития личности студента, для чего иметь соответствующие нормативам читальные залы, компьютерные классы, залы для занятий физической культурой, в том числе во внеаудиторное время, пункты питания.
     Оснащенность оборудованием должна обеспечивать проведение лабораторных и практических работ по учебным дисциплинам в соответствии с учебным планом.
     Каждая дисциплина должна быть обеспечена учебной литературой, в том числе не менее чем одним учебником (учебным пособием) на 5 студентов очной формы обучения и одним учебником (учебным пособием) на каждого студента заочной формы обучения.
     Библиотечные фонды должны содержать отечественные и зарубежные научные (научно-методические) журналы по направлениям подготовки выпускников, учебную, учебно-методическую, справочную литературу.
     Высшие учебные заведения должны обеспечить доступ студентов и преподавателей кафедр к сети Интернет и локальным сетям вузов, оказывать поддержку развитию электронных учебных ресурсов по профилям подготовки студентов, а также проведению учебных занятий с использованием сетевых технологий.

     8.4 Требования к организации и обеспечению самостоятельной работы студентов

     Самостоятельная работа студентов (СРС) организуется деканатами, кафедрами, преподавателями вузов в соответствии с Положением о самостоятельной работе студентов, разрабатываемым высшим учебным заведением. Учебно-методическое управление (отдел) совместно с деканатами факультетов проводит координацию планирования, организации и контроля СРС в вузе. Самостоятельная работа осуществляется в виде аудиторных и внеаудиторных форм по каждой дисциплине учебного плана. На основании бюджета времени и в соответствии с образовательными стандартами, учебными планами, программами учебных дисциплин устанавливаются виды, объем и содержание заданий по СРС. По каждой учебной дисциплине разрабатывается учебно-методический комплекс (УМК) с материалами и рекомендациями, помогающими студенту в организации самостоятельной работы.
     Расчет учебной нагрузки профессорско-преподавательского состава, осуществляющего организацию самостоятельной работы студентов, проводится в соответствии с утвержденными Министерством образования Республики Беларусь примерными нормами времени для расчета объема учебной и учебно-методической работы.
     Для оценки качества самостоятельной работы студентов осуществляется контроль за ее выполнением. Формы контроля самостоятельной работы студентов устанавливаются вузом (собеседование, проверка и защита индивидуальных расчетно-графических и других заданий, коллоквиумы, контрольные работы, рефераты, защита курсовых проектов (работ), тестирование, принятие зачетов, устный и письменный экзамены и т.д.).

     8.5 Требования к организации идеологической и воспитательной работы

     Высшее учебное заведение должно проводить последовательную работу по формированию у студентов ценностных ориентаций, норм и правил поведения на основе государственной идеологии, идей гуманизма, добра и справедливости. Выпускник должен обладать гражданской зрелостью, правовой и политической культурой, уважать закон и бережно относиться к социальным ценностям правового государства, чести и достоинству гражданина.
     Идеологическая и воспитательная работа со студентами организуется в соответствии с нормативным и программно-методическим обеспечением учебно-воспитательного процесса работы в высшем учебном заведении, правовую основу которого составляют Конституция Республики Беларусь, законы Республики Беларусь, указы Президента Республики Беларусь в области молодежной политики, соответствующие государственные социально значимые программы, требования и рекомендации Министерства образования Республики Беларусь.
     Приоритетным направлением идейно-воспитательной работы в высшем учебном заведении является гражданско-патриотическое и идейно-нравственное воспитание обучающихся. Важнейшими принципами осуществления воспитательной работы со студентами являются:
     - согласованность требований к содержанию и методам обучения и воспитания студентов, обеспечивающих учебную и социальную активность;
     - вовлечение студентов с учетом их интересов и возможностей на основе принципа самоуправления в социально значимую работу, организацию учебно-воспитательного процесса, способствующих приобретению ими организационно-управленческих, коммуникативных умений, опыта решения задач;
     - укрепление семьи и повышение ее престижа в обществе, осознание основных демографических проблем общества и формирование у молодежи установок здорового образа жизни;
     - духовно-нравственное воспитание, знание культурного наследия, профилактика правонарушений.
     Формирование единого процесса воспитания должно быть построено через педагогическое управление процессом развития личности и включать учебно-воспитательную работу, профессиональную направленность воспитательной работы выпускающих кафедр, проведение воспитательной работы социально-гуманитарными и общеобразовательными кафедрами, деятельность института кураторов учебных групп, воспитательную работу в студенческих общежитиях, развитие студенческого самоуправления, методическое обеспечение воспитательного процесса.
     Высшее учебное заведение должно быть комфортным и безопасным для пребывания студентов, отличаться благоприятным морально-психологическим климатом, соблюдением действующих санитарно-гигиенических норм и правил, а также осуществлять общественно-политические, культурные и спортивные мероприятия. Ведущая роль в идеологической и воспитательной работе принадлежит профессорско-преподавательскому составу и личному примеру преподавателя.

     8.6 Общие требования к контролю качества образования и средствам диагностики

     В вузовской системе управления качеством образования (системе менеджмента качества по СТБ ИСО 9001-2001) предусматриваются мониторинг, измерения, контроль качества.
     Для аттестации студентов и выпускников на соответствие их персональных знаний и умений поэтапным или конечным требованиям стандарта создаются фонды оценочных средств и технологий, включающие типовые задания, контрольные работы, тесты и др.
     Оценка знаний студента на курсовых и государственных экзаменах, курсовых дифференцированных зачетах, при защите курсовых проектов (работ), сдаче зачетов по практикам, защите дипломных работ (проектов) производится по 10-балльной шкале. Для оценки знаний и компетентности студентов используются критерии, утвержденные Министерством образования Республики Беларусь.
     Для контроля качества образования, в том числе применения компьютерного тестирования, используются следующие средства диагностики:
     - типовые задания;
     - тесты по отдельным разделам и дисциплине в целом;
     - письменные контрольные работы;
     - устный опрос во время занятий;
     - расчетно-графические работы;
     - коллоквиумы;
     - составление рефератов по отдельным разделам дисциплины;
     - выступления студентов на семинарах по разработанным ими темам;
     - защита курсовых проектов (работ);
     - защита отчетов по производственным практикам;
     - письменный экзамен, устный экзамен;
     - государственный экзамен;
     - защита дипломных проектов (работ).

     9 Требования к итоговой государственной аттестации выпускника

     9.1 Общие требования

     9.1.1 Итоговая аттестация выпускника включает государственный экзамен по специальности и специализации, защиту дипломного проекта (работы), позволяющие определить теоретическую и практическую готовность выпускника к выполнению социально-профессиональных задач.
     9.1.2 Аттестационные испытания, входящие в состав итоговой государственной аттестации выпускника, проводятся в соответствии с образовательной программой первой ступени высшего образования, установленной настоящим стандартом.

     9.2 Требования к государственному экзамену

     Государственный экзамен по специальности и специализации проводится на заседании Государственной экзаменационной комиссии.
     Программа и порядок проведения государственного экзамена разрабатываются вузом в соответствии с Положением об итоговой государственной аттестации выпускников, утвержденным Министерством образования Республики Беларусь.

     9.3 Требования к дипломному проекту (работе)

     Требования к структуре, содержанию, объему и порядку защиты дипломного проекта (работы) определяются вузом на основании настоящего образовательного стандарта и Положения об итоговой государственной аттестации выпускников, утвержденного Министерством образования.





Приложение
(информационное)

БИБЛИОГРАФИЯ

     [1] Об образовании в Республике Беларусь. Закон Республики Беларусь от 29 октября 1991 г. N 1202-XII (в редакции Закона от 19 марта 2002 г. N 95-З)
     [2] Об Основных направлениях развития национальной системы образования. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 апреля 1999 г. N 500
     [3] Положение о ступенях высшего образования. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 октября 2002 г. N 1419
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-93 01 02 СУДЕБНАЯ ЭКСПЕРТИЗА
КВАЛИФИКАЦИЯ ЭКСПЕРТ-КРИМИНАЛИСТ

     Отменен. - Постановление Минобразования от 15.03.2010 N 35.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-94 01 01 ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ И ЛИКВИДАЦИЯ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ
КВАЛИФИКАЦИЯ ИНЖЕНЕР ПО ПРЕДУПРЕЖДЕНИЮ И ЛИКВИДАЦИИ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ

     Уратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-95 01 01 УПРАВЛЕНИЕ МОТОСТРЕЛКОВЫМИ ПОДРАЗДЕЛЕНИЯМИ
КВАЛИФИКАЦИЯ СПЕЦИАЛИСТ ПО УПРАВЛЕНИЮ - ИНЖЕНЕР

     Уратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-95 01 02 УПРАВЛЕНИЕ ТАНКОВЫМИ ПОДРАЗДЕЛЕНИЯМИ
КВАЛИФИКАЦИЯ СПЕЦИАЛИСТ ПО УПРАВЛЕНИЮ - ИНЖЕНЕР

     Утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-95 01 03 ТЫЛОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ВОЙСК
КВАЛИФИКАЦИЯ СПЕЦИАЛИСТ ПО УПРАВЛЕНИЮ

     Утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-95 01 05 УПРАВЛЕНИЕ ПОДРАЗДЕЛЕНИЯМИ РАКЕТНЫХ ВОЙСК И АРТИЛЛЕРИИ
КВАЛИФИКАЦИЯ СПЕЦИАЛИСТ ПО УПРАВЛЕНИЮ - ИНЖЕНЕР

     Утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-95 01 08 ЭКСПЛУАТАЦИЯ ВОЗДУШНОГО ТРАНСПОРТА, УПРАВЛЕНИЕ ВОЗДУШНЫМ ДВИЖЕНИЕМ
НАПРАВЛЕНИЕ 1-95 01 08-01 ЭКСПЛУАТАЦИЯ ВОЗДУШНОГО ТРАНСПОРТА, УПРАВЛЕНИЕ ВОЗДУШНЫМ ДВИЖЕНИЕМ (ФРОНТОВАЯ АВИАЦИЯ)
КВАЛИФИКАЦИЯ ПИЛОТ-ИНЖЕНЕР САМОЛЕТА. СПЕЦИАЛИСТ ПО УПРАВЛЕНИЮ

     Утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-95 01 08 ЭКСПЛУАТАЦИЯ ВОЗДУШНОГО ТРАНСПОРТА, УПРАВЛЕНИЕ ВОЗДУШНЫМ ДВИЖЕНИЕМ
НАПРАВЛЕНИЕ 1-95 01 08-02 ЭКСПЛУАТАЦИЯ ВОЗДУШНОГО ТРАНСПОРТА, УПРАВЛЕНИЕ ВОЗДУШНЫМ ДВИЖЕНИЕМ (АРМЕЙСКАЯ АВИАЦИЯ)
КВАЛИФИКАЦИЯ ПИЛОТ-ИНЖЕНЕР ВЕРТОЛЕТА. СПЕЦИАЛИСТ ПО УПРАВЛЕНИЮ

     Утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-95 01 08 ЭКСПЛУАТАЦИЯ ВОЗДУШНОГО ТРАНСПОРТА, УПРАВЛЕНИЕ ВОЗДУШНЫМ ДВИЖЕНИЕМ
НАПРАВЛЕНИЕ 1-95 01 08-03 ЭКСПЛУАТАЦИЯ ВОЗДУШНОГО ТРАНСПОРТА, УПРАВЛЕНИЕ ВОЗДУШНЫМ ДВИЖЕНИЕМ (ШТУРМАНСКАЯ ЭКСПЛУАТАЦИЯ)
КВАЛИФИКАЦИЯ ШТУРМАН-ИНЖЕНЕР. СПЕЦИАЛИСТ ПО УПРАВЛЕНИЮ

     Утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-95 01 09 УПРАВЛЕНИЕ ВОЗДУШНЫМ ДВИЖЕНИЕМ, БОЕВОЕ УПРАВЛЕНИЕ АВИАЦИЕЙ
КВАЛИФИКАЦИЯ ИНЖЕНЕР ПО УПРАВЛЕНИЮ ВОЗДУШНЫМ ДВИЖЕНИЕМ. СПЕЦИАЛИСТ ПО УПРАВЛЕНИЮ

     Утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-95 01 10 УПРАВЛЕНИЕ ПОДРАЗДЕЛЕНИЯМИ ВНУТРЕННИХ ВОЙСК
КВАЛИФИКАЦИЯ СПЕЦИАЛИСТ ПО УПРАВЛЕНИЮ - ЮРИСТ

     Утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-95 01 11 УПРАВЛЕНИЕ ПОДРАЗДЕЛЕНИЯМИ ПОГРАНИЧНЫХ ВОЙСК
КВАЛИФИКАЦИЯ СПЕЦИАЛИСТ ПО УПРАВЛЕНИЮ - ЮРИСТ

     Утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-95 01 13 УПРАВЛЕНИЕ ПОДРАЗДЕЛЕНИЯМИ ТРАНСПОРТНЫХ ВОЙСК (ПО НАПРАВЛЕНИЯМ)
НАПРАВЛЕНИЕ 1-95 01 13-01 УПРАВЛЕНИЕ ПОДРАЗДЕЛЕНИЯМИ ТРАНСПОРТНЫХ ВОЙСК (ВОССТАНОВЛЕНИЕ И СТРОИТЕЛЬСТВО ПУТЕЙ СООБЩЕНИЯ)
КВАЛИФИКАЦИЯ СПЕЦИАЛИСТ ПО УПРАВЛЕНИЮ. ИНЖЕНЕР ПУТЕЙ СООБЩЕНИЯ - СТРОИТЕЛЬ

     Утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-95 01 13 УПРАВЛЕНИЕ ПОДРАЗДЕЛЕНИЯМИ ТРАНСПОРТНЫХ ВОЙСК (ПО НАПРАВЛЕНИЯМ)
НАПРАВЛЕНИЕ 1-95 01 13-02 УПРАВЛЕНИЕ ПОДРАЗДЕЛЕНИЯМИ ТРАНСПОРТНЫХ ВОЙСК (ТЕХНИЧЕСКАЯ ЭКСПЛУАТАЦИЯ МАШИН И ОБОРУДОВАНИЯ)
КВАЛИФИКАЦИЯ СПЕЦИАЛИСТ ПО УПРАВЛЕНИЮ. ИНЖЕНЕР-МЕХАНИК

     Утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-95 01 13 УПРАВЛЕНИЕ ПОДРАЗДЕЛЕНИЯМИ ТРАНСПОРТНЫХ ВОЙСК (ПО НАПРАВЛЕНИЯМ)
НАПРАВЛЕНИЕ 1-95 01 13-03 УПРАВЛЕНИЕ ПОДРАЗДЕЛЕНИЯМИ ТРАНСПОРТНЫХ ВОЙСК (СИСТЕМЫ ПЕРЕДАЧИ И РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ИНФОРМАЦИИ)
КВАЛИФИКАЦИЯ СПЕЦИАЛИСТ ПО УПРАВЛЕНИЮ. ИНЖЕНЕР-ЭЛЕКТРИК

     Утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-95 01 13 УПРАВЛЕНИЕ ПОДРАЗДЕЛЕНИЯМИ ТРАНСПОРТНЫХ ВОЙСК (ПО НАПРАВЛЕНИЯМ)
НАПРАВЛЕНИЕ 1-95 01 13-04 УПРАВЛЕНИЕ ПОДРАЗДЕЛЕНИЯМИ ТРАНСПОРТНЫХ ВОЙСК (ОРГАНИЗАЦИЯ ПЕРЕВОЗОК И УПРАВЛЕНИЕ)
КВАЛИФИКАЦИЯ СПЕЦИАЛИСТ ПО УПРАВЛЕНИЮ. ИНЖЕНЕР

     Утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-95 01 14-01 ИДЕОЛОГИЧЕСКАЯ РАБОТА В ПОДРАЗДЕЛЕНИЯХ (ВООРУЖЕННЫЕ СИЛЫ)
КВАЛИФИКАЦИЯ СПЕЦИАЛИСТ ПО ИДЕОЛОГИЧЕСКОЙ РАБОТЕ

     Утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-95 01 15 УПРАВЛЕНИЕ ПОДРАЗДЕЛЕНИЯМИ СИЛ СПЕЦИАЛЬНЫХ ОПЕРАЦИЙ
КВАЛИФИКАЦИЯ СПЕЦИАЛИСТ ПО УПРАВЛЕНИЮ СО ЗНАНИЕМ ИНОСТРАННЫХ ЯЗЫКОВ

     Утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-95 02 01 ЭКСПЛУАТАЦИЯ НАЗЕМНЫХ СИСТЕМ ВООРУЖЕНИЯ
КВАЛИФИКАЦИЯ ИНЖЕНЕР. СПЕЦИАЛИСТ ПО УПРАВЛЕНИЮ

     Утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-95 02 03 ЭКСПЛУАТАЦИЯ РАДИОТЕХНИЧЕСКИХ СИСТЕМ
КВАЛИФИКАЦИЯ ИНЖЕНЕР. СПЕЦИАЛИСТ ПО УПРАВЛЕНИЮ

     Утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-95 02 04-01 ТЕЛЕКОММУНИКАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ (ЭКСПЛУАТАЦИЯ)
КВАЛИФИКАЦИЯ ИНЖЕНЕР. СПЕЦИАЛИСТ ПО УПРАВЛЕНИЮ

     Утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-95 02 04-02 ТЕЛЕКОММУНИКАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ (РАДИОКОНТРОЛЬ И ПРОТИВОДЕЙСТВИЕ)
КВАЛИФИКАЦИЯ ИНЖЕНЕР. СПЕЦИАЛИСТ ПО УПРАВЛЕНИЮ

     Утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-95 02 05 ЭКСПЛУАТАЦИЯ АВТОМАТИЗИРОВАННЫХ СИСТЕМ ОБРАБОТКИ ИНФОРМАЦИИ
КВАЛИФИКАЦИЯ ИНЖЕНЕР. СПЕЦИАЛИСТ ПО УПРАВЛЕНИЮ

     Утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-95 02 06 ЭКСПЛУАТАЦИЯ АВТОМАТИЗИРОВАННЫХ СИСТЕМ УПРАВЛЕНИЯ
КВАЛИФИКАЦИЯ ИНЖЕНЕР. СПЕЦИАЛИСТ ПО УПРАВЛЕНИЮ

     Утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-95 02 07 ТЕХНИЧЕСКАЯ ЭКСПЛУАТАЦИЯ ЭЛЕКТРОСИСТЕМ И ПИЛОТАЖНО-НАВИГАЦИОННЫХ КОМПЛЕКСОВ ЛЕТАТЕЛЬНЫХ АППАРАТОВ
КВАЛИФИКАЦИЯ ИНЖЕНЕР. СПЕЦИАЛИСТ ПО УПРАВЛЕНИЮ

     Утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-95 02 08 ТЕХНИЧЕСКАЯ ЭКСПЛУАТАЦИЯ ПИЛОТИРУЕМЫХ ЛЕТАТЕЛЬНЫХ АППАРАТОВ И ИХ СИЛОВЫХ УСТАНОВОК
КВАЛИФИКАЦИЯ ИНЖЕНЕР. СПЕЦИАЛИСТ ПО УПРАВЛЕНИЮ

     Утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-95 02 09 ТЕХНИЧЕСКАЯ ЭКСПЛУАТАЦИЯ КОМПЛЕКСОВ ВООРУЖЕНИЯ ЛЕТАТЕЛЬНЫХ АППАРАТОВ
КВАЛИФИКАЦИЯ ИНЖЕНЕР. СПЕЦИАЛИСТ ПО УПРАВЛЕНИЮ

     Утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-95 02 10 ТЕХНИЧЕСКАЯ ЭКСПЛУАТАЦИЯ БОРТОВЫХ РАДИОЭЛЕКТРОННЫХ КОМПЛЕКСОВ ЛЕТАТЕЛЬНЫХ АППАРАТОВ
КВАЛИФИКАЦИЯ ИНЖЕНЕР. СПЕЦИАЛИСТ ПО УПРАВЛЕНИЮ

     Утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-98 01 01 КОМПЬЮТЕРНАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ (ПО НАПРАВЛЕНИЯМ)
КВАЛИФИКАЦИЯ СПЕЦИАЛИСТ ПО ЗАЩИТЕ ИНФОРМАЦИИ. МАТЕМАТИК
СПЕЦИАЛИСТ ПО ЗАЩИТЕ ИНФОРМАЦИИ. РАДИОФИЗИК

     Утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 1-98 01 02 ЗАЩИТА ИНФОРМАЦИИ В ТЕЛЕКОММУНИКАЦИЯХ
КВАЛИФИКАЦИЯ СПЕЦИАЛИСТ ПО ЗАЩИТЕ ИНФОРМАЦИИ, ИНЖЕНЕР ПО ТЕЛЕКОММУНИКАЦИЯМ

     Утратил силу. - Постановление Минобразования от 08.01.2018 N 2.




